*Вспомним материал первого семестра (без доказательств).*

Необходимые знания: аксиоматика теории групп, аксиомы колец и поля, комплексные числа

---
## **Мотивация:** 

Многочлены вообще довольно часто используемое понятие, и мы хотим аккуратно построить теорию.

---
# 1. Кольцо многочленов

Далее $R$ - кольцо с единицей. Упорядоченные н-ки из элементов этого кольца, где почти все элементы равны нулю (или другими словами все, кроме конечного числа):
$$R[x] = \{ (a_0, a_1, a_2, \dotsc) \mid a_i \in R; \text{почти все } a_i \text{ нули} \}$$
 \- <ins>**кольцо многочленов**</ins>. $R$ - **кольцо коэффициентов**.


<ins>**Многочлен**</ins> - элемент кольца многочленов: $(a_0, a_1, \dotsc)$

$\deg(a_0, \dotsc, a_n, \dotsc)$ - <ins>**степень**</ins> многочлена, если $a_n \neq 0$ и $\forall m > n \ a_m = 0$.

Многочлены можно **складывать**:
 >&nbsp; $+ : R[x]\times R[x] \to R[x]$
  &nbsp; $(a_0, a_1, \dotsc) + (b_0, b_1, \dotsc) = (a_0+b_0, a_1+b_1, \dotsc)$

***Лемма 1.*** $\deg(a+b) \le \max(\deg a, \deg b)$
  <font size="2">(а если  $\deg a\neq \deg b$, то $\deg(a+b) = \max(\deg a, \deg b)$)</font>

Многочлены можно **перемножать**:
>  $\bullet:R[x]\times R[x] \to R[x]$
  $a\cdot b = c = (c_0, c_1, \dotsc)$
  $c_n=\sum^n_{i=0} a_ib_{n-i}$

***Лемма 2.*** $\deg ab\le\deg a + \deg b$
  <font size="2">(а если $R$ - кольцо без делителей нуля, то $\deg ab = \deg a + \deg b$)</font>

***Теорема.*** Если $R$ - кольцо с единицей, то $R[x]$ - тоже кольцо с единицей. Если $R$ коммутативно, то и $R[x]$ тоже коммутативно.

<br>%%тут брейк %%
Рассмотрим следующее отображение:
$$\varphi: R \to R[x]$$
$$r \to (r,0,0,\dotsc)$$
$\varphi(r_1+r_2) \to \varphi(r_1) + \varphi(r_2)$
$\varphi(r_1r_2 = \varphi(r_1)\varphi(r_2))$
$\varphi$ - гомоморфизм колец.

Отождествим $\varphi(R)$ и $R$. Вместо $(r, 0, 0,\dotsc)$ пишем $r$. Это **константные** многочлены.

Отсюда традиционная запись многочленов:
$$\begin{align*} a = (a_0, a_1, \dotsc, a_n, 0, \dotsc) \\= \\(a_0, 0, \dotsc) + (0,a_1,0,\dotsc) + \dotsc + (0,\dotsc,0,a_n,0,\dotsc) \\=\\ (a_0, 0 ,\dotsc) \cdot (1,0,\dotsc) +\\ (a_1, 0,\dotsc)\cdot(0,1,\dotsc) + \\ (a_2, 0, \dotsc) \cdot (0,0,1,0,\dotsc) + \\\dotsc + (a_n,0,\dotsc)\cdot(0,\dotsc,0,1,0,\dotsc) \\=\\ a_0 + a_1x + a_2x^2 + \dotsc + a_nx^n = \sum^n_{i=0} a_ix^i\end{align*}$$

# 2. Биномиальные коэффициенты и биномиальная формула

**Факториал**:  $n! = 1\cdot2\cdot\dotsc\cdot n,\ n\ge 1; \ 0!=1$

<ins>**Биномиальные коэффициенты:**</ins>

$$\begin{pmatrix}n\\k\end{pmatrix} = C^k_n = \frac{n!}{k!(n-k)!}$$
Доопределим для $k<0$ и $k>n: \left(\begin{smallmatrix}n \\ k\end{smallmatrix}\right) = 0$

**Свойства биномиальных коэффициентов**:
1. $\left(\begin{smallmatrix}n \\ 0\end{smallmatrix}\right) = \left(\begin{smallmatrix}n \\ n\end{smallmatrix}\right) = 1$
2. $\left(\begin{smallmatrix}n \\ k\end{smallmatrix}\right) = \left(\begin{smallmatrix}n \\ n-k\end{smallmatrix}\right)$
3. $\left(\begin{smallmatrix}n-1 \\ k-1\end{smallmatrix}\right) + \left(\begin{smallmatrix}n-1 \\ k\end{smallmatrix}\right) = \left(\begin{smallmatrix}n \\ k\end{smallmatrix}\right) \ \ n\ge 1$
4. $\left(\begin{smallmatrix}n \\ k\end{smallmatrix}\right) \in \mathbb{Z}_{\ge 0}$

<ins>**Биномиальная формула:**</ins>
***Теорема.*** $R$ - кольцо с 1; $a,b \in R$; $a, b$ коммутируют.
&nbsp;&nbsp; Тогда $$(a+b)^n = \sum^n_{i=0} \left(\begin{matrix}n \\ i\end{matrix}\right)\ a^ib^{n-i}$$
<br>%%tut break%%
***Следствие.***
$$\sum^n_{i=0}\begin{pmatrix}n\\i\end{pmatrix} = 2^n$$

# 3. Теорема о делении с остатком в кольце многочленов
$R$ - кольцо с 1. 
$R^*$ - множество всех обратимых элементов $R$.
$a \in R^* \iff \exists b \in R: ab=ba=1$

***Теорема***. $f, g \in R[x], \ g = b_0+ b_1x + \dotsc + b_mx^m, \ \underline{b_i \in R^*}$.
&nbsp;&nbsp; Тогда $$\exists! q, r \in R[x]: f = g\cdot q + r \quad \deg r<\deg g$$
$q$ - <ins>**неполное частное**</ins>, $r$ - <ins>**остаток**</ins>.

# 4. Значение многочлена в точке
$R \subseteq L$ - кольца.
$f \in R[x]$
$f = \sum^n_{i=0} a_ix^i$
$c \in L$

$f(c) = a_0 + a_1c + \dotsc + a_nc^n$ - <ins>**значение**</ins> $f(c)$ в точке $c$.

$c$ - <ins>**корень**</ins> $f$, если $f(c)=0$.

$h, f \in R[x]$
$h$ <ins>**делит**</ins> $f$, если $\exists s \in R[x]: f = h\cdot s$. Пишут $h \mid f, \ f \ \vdots \ h$

***Теорема*** **Безу**. $R$ - коммутативное кольцо с 1.
&nbsp;&nbsp; $f \in R[x], \ c,r \in R$
&nbsp;&nbsp; $f = (x-c)\cdot q + r$
&nbsp;&nbsp; Тогда $$\underline{f(c)} = (c-c)\cdot q(c) + r = \underline r$$
***Следствие***. $c$ - корень $f \iff (x-c) \mid f$

# 5. Характеристика поля
$K$ - поле. $m \in \mathbb{N}$.

$m\cdot 1 = \underbrace{1 + 1 + 1 + 1 + \dotsc + 1}_{m }$

Если $\exists m \in \mathbb{N}: m\cdot 1 = 0$, то $\min m =: \text{char} K$ - <ins>**характеристика поля**</ins>.

Если такого $m$ не существует, то $\text{char} K = 0$.
>$\text{char} \mathbb{R} = \text{char} \mathbb{Q}=\text{char} \mathbb{C} = 0$

$m \in \mathbb{N} \neq 1$ называется <ins>**простым числом**</ins>, если все делители в $\mathbb{Z}$ - $\pm 1, \pm m$. 
В случае, если есть другие делители, число называется <ins>**составным**</ins>.

***Теорема***. Если $\text{char}K=0$ или простое, то $K$- поле.

# 6. Производная многочлена
$R$ - кольцо с 1.
$m \in \mathbb{N}, \ r \in R$
$m \cdot r = (m\cdot 1) \cdot r$

$f = a_0 + a_1x + \dotsc + a_nx^n$
<ins>**Производная многочлена**</ins> $f:$  $$f' = a_1 + 2a_2x + \dotsc + na_nx^{n-1} = \sum^n_{k=0}k\cdot a_kx^{k-1}$$
**Производная высшего порядка**:
&nbsp;&nbsp; $f^{(k)} = (f^{(k-1)})', \quad f^{(0)} = f$

**Свойства производной**:
1. $(f+g)' = f' + g'$
2. $c \in R \ (cf)' = c(f')$
3. $(f\cdot g)' = f'g + fg'$
4. Формула Лейбница: $(fg)^{(k)}=\sum^n_{k=0}C^k_n f^{(k)}g^{(n-k)}$
5. $\text{char}K = 0 \quad f'=0 \iff f \in K$
   $\text{char}K=p>0 \quad f'=0 \iff f \in K[x^p]$

# 7. Кратные корни многочленов
$K$ - поле.
$K[x]$ - область целостности (коммутативное кольцо с 1 без делителей 0).
$f \neq 0 \in K[x]$
$c \in K$ - <ins>**корень** $f$ **кратности** $d$</ins>, если $(x-c)^d \mid f$ и $(x-c)^{d+1} \not\mid f$.

***Предложение***. 
&nbsp;&nbsp; $c$ - корень $f$ кратности $d \iff f = (x-c)^d\cdot g,\ \ \ g(c)\neq 0$

***Предложение***.
&nbsp;&nbsp; $f,g \neq 0\in K[x]$
&nbsp;&nbsp; $c$ - корень $f$ и $g$ кратностей $k$ и $c$ соответственно.
&nbsp;&nbsp; Тогда $c$ - корень $fg$ кратности $k+c$.

***Теорема***. $f\neq 0 \in K[x]$
&nbsp;&nbsp; $c_1, \dotsc, c_m$ - попарно различные корни $f$ кратностей $d_1, \dotsc, d_m$ сответственно.
&nbsp;&nbsp; Тогда $(x-c_1)^{d_1}\cdot\dotsc\cdot(x-c_m)^{d_m} \mid f$

***Следствие*** $f\neq 0 \in K[x]$.
&nbsp;&nbsp; Число корней $f$ с учётом их кратности $\le \deg f$.
&nbsp;&nbsp; $f = (x-c_1)^{d_1}\dotsc(x-c_m)^{d_m}\cdot g$
&nbsp;&nbsp; $\deg f = d_1 + \dotsc + d_m + \deg g \ge d_1 + \dotsc + d_m$
Но это неверно для некоммутативного и содержащего нули кольца коэффициентов.

# 8. Кратные корни и производная
$K$ - поле, $\text{char}K = 0$.
$0 \neq f \in K[x]$
$c$ - корень $f$.
Как определить кратность корня?

***Теорема***.  $c$ - корень $f$ кратности $d \implies c$ - корень $f'$ кратности $d-1$.

***Теорема***. $d \ge 1.$ $c$ - корень $f$ кратности $d$ $\iff f(c) = f'(c) = \dotsc = f^{(d-1)}(c) = 0$. А $f^{(d)}(c) \neq 0$


# 9. Формальное и функциональное равенство многочленов
$K$ - поле.
$f,g \in K[x]$
**Формальное равенство многочленов:**
&nbsp;&nbsp; $f =g$, если совпадают последовательности их коэффициентов.

&nbsp;&nbsp; $f \doteq g$, если $\widetilde f = \widetilde g$ (как отображения), где $\widetilde f : K \to K[x], \ c \to f(c)$, $\widetilde g$ аналогично. Это **функциональное равенство многочленов**.

***Теорема.*** $f,g \in K[x]$. $|K| > \max(\deg f, \deg g)$.
&nbsp;&nbsp; Тогда $f \doteq g \implies f = g$

***Следствие***. В бесконечном поле стрелка вправо есть всегда.

# 10. Интерполяционная задача
$K$ - поле.

Даны точки $c_1, \dotsc, c_n$ - **узлы интерполяции**, и значения в этих точках: $y_1, \dotsc, y_n \in K$.
Надо найти $f \in K[x]: f(c_i) = y_i \ \forall i \in \{1,\dotsc,n\}$.

Но если $f$ - решение, то $f + (x-c_1)\dotsc(x-c_n)\cdot h$ - тоже решение. Нам интересно искать многочлен наименьшей степени.

***Теорема.*** Существует единственный многочлен $f: \deg f < n$, решающий интерполяционную задачу.

Метод Ньютона.
Метод Лагранжа.