$f \in K[x] \setminus K$.
Многочлен $f$ <ins>**составной**</ins>, если $\exists h,g \notin K^*: f=hg$ (строго меньшие степени).
Если таких $h$ и $g$ не существует, то $f$ <ins>**неприводимый**</ins>.

$f$ неприводимый $\implies f=hg \implies h \in K^*$ или $g \in K^*$. Это значит, что второй сомножитель ассоциирован с $f$ ($h$ или $g$).
>$f$ неприводим, если его делители - в точности константы и [ассоциированные](obsidian://open?vault=algebra%203&file=%D0%94%D0%B5%D0%BB%D0%B8%D0%BC%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C%20%D0%B2%20%D0%BA%D0%BE%D0%BB%D1%8C%D1%86%D0%B5%20%D0%BC%D0%BD%D0%BE%D0%B3%D0%BE%D1%87%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%BE%D0%B2%2F1.%20%D0%9D%D0%B0%D0%B8%D0%B1%D0%BE%D0%BB%D1%8C%D1%88%D0%B8%D0%B9%20%D0%BE%D0%B1%D1%89%D0%B8%D0%B9%20%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D0%B8%D1%82%D0%B5%D0%BB%D1%8C) многочлены.

***Теорема.*** (основная теорема арифметики для $K[x]$)
&nbsp;&nbsp; $0 \neq f \in K[x]$. Тогда $\exists c \in K^*$ и неприводимые $h_1, \dotsc, h_m$ со старшими коэффициентами $1$ такие, что 
$$f = c\cdot h_1\dotsc h_m$$
и такое разложение единственно с точностью до порядка сомножителей.
>[!tldr] Доказательство:
>Доказывать будем в несколько этапов. Сначала покажем существование, а затем единственность.
>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; **Существование**:
>Если $f \in K^*$, то теорема очевидна: $c=f, m=0$.
>Если $\deg f > 0:$
>$f$ неприводим $\implies$ остановимся.
>$f$ составной $\implies$ разложим его на множители:
>$f = u\cdot v, \qquad \deg u, \deg v < \deg f$.
>Так же поступаем с каждым сомножителем (раскладываем на множители):
>$f \to v\cdot u \to kd\cdot yt \to \dots$
>Этот процесс конечен. В конце получим:
>$f = j_1\cdot\dotsc j_m, \quad j_i$ неприводимы.
>$j_i = c_i \cdot h_i, \quad h_i$ неприводимы, со старшим коэфф. $1$.
>$f = \underbrace{c_1\dotsc c_m}_{c} \cdot h_1\dots h_m$.
>
>&nbsp;&nbsp;&nbsp; **Единственность**:
>$f = c\cdot h_1\dotsc h_m = e\cdot g_1\dotsc g_n, \quad h_i, g_i$ неприводимы, со старшим коэфф. $1$.
>Хотим доказать, что $c=e,\ m=n,$ и $h_i=g_i$ после перенумерации.
>Не умаляя общности, $m \le n$. Будем доказывать индукцией по $m$ - числу неприводимых многочленов в разложении.
>*База*: $m=0$. $f = c = eg_1\dotsc g_n$. $\deg f = 0 \implies n = 0 = m \implies c=e$.
>*Индукционный переход:* $m \ge 1, \ h_m |eg_1\dotsc g_m$. 
>Два неприводимых многочлена либо ассоциированы, либо взаимно просты. Если $h_m$ не ассоциирован ни с одним из $g_1, \dotsc, g_n$, то он взаимно прост с каждым из $g_1.\dotsc, g_m$, и как следствие, взаимно прост с их произведением (по теореме 2 из [прошлого параграфа](obsidian://open?vault=algebra%203&file=%D0%94%D0%B5%D0%BB%D0%B8%D0%BC%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C%20%D0%B2%20%D0%BA%D0%BE%D0%BB%D1%8C%D1%86%D0%B5%20%D0%BC%D0%BD%D0%BE%D0%B3%D0%BE%D1%87%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%BE%D0%B2%2F3.%20%D0%92%D0%B7%D0%B0%D0%B8%D0%BC%D0%BD%D0%BE%20%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8B%D0%B5%20%D0%BC%D0%BD%D0%BE%D0%B3%D0%BE%D1%87%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D1%8B)). Но это противоречие с $h_m | eg_1\dotsc g_m$ (из этого следует, что $\underset{\notin K^*}{h_m} = \gcd(h_m, eg_1\dotsc g_m)$), поэтому $h_m$ не взаимно прост со всеми $g_i$.
>Отсюда $\exists i: h_m$ ассоциирован с $g_i$.
>Не умаляя общности, положим $i=n$. Так как $h_m, g_n$ со старшими коэффициентами $1$, то $h_m = g_n$.
>
>$ch_1\dotsc h_m = eg_1\dots g_{n-1}h_m$.
>$ch_1\dotsc h_{m-1} = eg_1\dotsc g_{n-1}$.
>По индукционному предположению $m-1 = n-1$.
>Отсюда $c=e$ и после перенумерации $g_1 = h_1,\ \dotsc,\ g_{m-1}=h_{m-1}$ $\implies m=n$ и $g_n=h_m$.
>

---
[[Оглавление]]
[[5. Алгебраически замкнутые поля]]
[[3. Взаимно простые многочлены]]

#многочлен 
#степень_многочлена 
#делит 
#нод 
#приводимость 
#ассоциированные_многочлены 
#обратимые 