$V$ - векторное пространство над $K$.
$(\ ,\ )$ - билинейная или полуторалинейная форма, $(u,v)=0\iff(v,u)=0$.
$S \subset V$.
<ins>**Ортогональное дополнение**</ins> $S$:
$S^\perp = \{v\in V\mid \forall s \in S:s\perp v\iff(s,v)=0\}$ - вектора из $V$, перпендикулярные **каждому** вектору из $S$.

***Теорема***. $K = \mathbb{R}$ (или $\mathbb{C}$). $V$ - евклидово (или унитарное) пространство над $K$. Имеют место следующие свойства:
1. $S_1\subseteq S_2 \implies S^\perp_2\subseteq S^\perp_1$
2. $S^\perp = \langle S\rangle^\perp$
3. $\{0\}^\perp = V$
4. $V^\perp=\{0\}$
5. $U,W \le V: (U+W)^\perp = W^\perp \cap U^\perp$
6. $(U^\perp)^\perp =U,\ U\le V$
7. $U,W \le V: (U\cap W)^\perp=U^\perp + W^\perp$
8. $V = U \oplus U^\perp$
Свойства 1-5 верны и для бесконечномерного пространства с положительно определённым скалярным произведением. Для свойств 6-8 конечномерность существенна.
>[!tldr] D:
>1. $v \in S_2^\perp,\ \forall u \in S_2\ v \perp u. \forall u \in S_1\ u \perp v \implies v \in S_1^\perp$
>2. $S \subseteq \langle S \rangle,\ \langle S \rangle^\perp \subseteq S^\perp$ по 1ому свойству. Покажем обратное включение:
>   $v \in S^\perp$. $\forall u \in \langle S\rangle\ u=c_1u_1+\dotsc+c_ku_k,\ u_i \in S$.
>   $(v,u) = 0$ т.к. $(v \perp u_i)$ $\implies v \perp u$. $\implies S^\perp \subseteq \langle S\rangle^\perp$.
>3. $(v,0) = 0\ \forall v \in V$: $\cancel{(v,0)}=(v, 0+0) = \cancel{(v,0)}+(v,0) = 0$.
>4. т.к. форма невырождена, то $\forall v \neq 0\exists u:(v,u)\neq0\implies \forall v \neq0\ v \not\in V^\perp \implies V^\perp=\{0\}$
>5. $U \subseteq U + W,\ W \subseteq U + W$.
>   По первому свойству $(U+W)^\perp\subseteq U^\perp,\ (U+W)^\perp \subseteq W^\perp$.
>   $\implies (U+W)^\perp \subseteq U^\perp \cap W^\perp$.
>   Обратное включение: $v \in U^\perp \cap W^\perp$.
>   $\forall u \in U\ (u,v)=0\ \forall w \in W\ (v,w)=0$.
>   $z \in U + W,\ z = u + w$.
>   $(v,z)=(v,u+w) = 0$
>   $\implies v \in (U+W)^\perp\implies U^\perp \cap W^\perp \subseteq U^\perp \cap W^\perp$.
>   Чтобы доказать 6 пункт, докажем следующий факт:
>   Для конечномерного $V$ с невырожденной симметричной билинейной формой $U \le V \implies \dim U^\perp = \dim V - \dim U$.
>   Возьмём базис $u_1,\dotsc,u_m$ - базис $U$. Дополним до $u_1,\dotsc,u_m,v_{m+1},\dotsc,v_m$ - базиса $V$.
>   Ищем $v \in U^\perp$ в виде $c_1u_1 + \dotsc + c_mu_m+c_{m+1}u_{m+1} + \dotsc + c_nv_n$.
>   $u_1 \perp v, \dotsc, u_m \perp v$.
>   $\begin{cases}c_1(u_1,u_1) + \dotsc + c_n(u_1,v_n)=0\\\vdots\\c_1(u_m,u_1)+ \dotsc + c_n(u_m, v_n)=0\end{cases}$
>   $m$ уравнений, $n$ неизвестных. Матрица этой системы - подматрица матрицы Грама. Форма невырождена, значит матрица Грама невырождена. Значит строки матрицы системы линейно независимы. Размерность пространства решений $= n-m$ $\implies \dim U^\perp = n - m =\dim V - \dim U$.
>6. Рассмотрим $v \in U: \forall u \in U^\perp\ u \perp v$. Ортогональность симметрична, значит $v \perp u \implies v \in(U^\perp)^\perp$.
>   По лемме $\dim U^\perp = \dim V- \dim U$
>   $\dim(U^\perp)^\perp = \dim V - (\dim V - \dim U)= \dim U$.
>   Размерности совпадают, значит имеет место равенство.
> 7. $U^\perp, W^\perp$.
>    $(U^\perp + W^\perp)^\perp = {U^\perp}^\perp \cap {W^\perp}^\perp$ (по св-ву 5)
>    $= U \cap W$ (по св-ву 6)
>    $(U \cap W)^\perp = ((U^\perp + W^\perp)^\perp)^\perp = U^\perp + W^\perp$
> 8. $u \in U\cap U^\perp \implies (u,u)=0\implies u =0 \implies U\cap U^\perp = \{0\}$
>    $U + U^\perp$ - прямая сумма, так как пересечение ноль.
>    $(U \cap U^\perp)^\perp = U^\perp + U = U \oplus U^\perp=\{0\}^\perp = V$.


>[!example] Пример пространства, не совпадающий со своим вторым ортогональным дополнением:
>$\mathbb{R}$
>$l^2 = \{(a_1,a_2,\dotsc)\mid a_i \in \mathbb{R}, \sum^\infty_{i=1}a_i^2 < \infty\}$
>$l^2_0 = \{(a_1,a_2,\dotsc)\mid a_i\in\mathbb{R},\text{ почти все } a_i=0\}$
>
>$l^2_0 \subseteq l_2$
>Добавим операции:
> сложение и умножение на скаляр покоординатно:
> $\sum^\infty_{i=1} a_i^2<\infty \quad \sum^\infty_{i=1}(ca^2_i) <\infty$ - очевидно.
> (далее индексы суммирования опускаются - такие же)
> $\sum a_i^2 < \infty,\ \sum b^2_i < \infty$.
> $a = (a_1,a_2,\dotsc),\ b=(b_1,b_2,\dotsc)$
> $a + b = (a_1+b_1,a_2+b_2,\dotsc)$
> $\sum(a_i+b_i)^2$ сходится?
> $(a_i+b_i)^2 = a_i^2 + 2a_ib_i+b_i^2=2a_ib_i + 2a_i^2 + 2b_i^2 - a_i^2 - b_i^2=$
> $2a_i^2 + 2b_i^2 - (a_i - b_i)^2 \le 2a_i^2 + 2b_i^2$.
> $\sum(a_i+b_i)^2\le 2\sum(a_i^2+b_i^2)=2\sum a_i^2 + 2 \sum b_i^2 < \infty$.
> Теперь определим скалярное произведение:
> $(a,b)=\sum a_ib_i$.
>Проверим абсолютную сходимость:
>$|a_ib_i| < \frac{1}{2}(|a_i^2|+|b_i^2|) = \frac{1}{2}(a^2_i+b^2_i)$
>$\sum|a_ib_i| < \frac{1}{2}(\sum a_i^2 + \sum b_i^2) \le \infty$ сх. абсолютно $\implies (a,b) \in \mathbb{R}$.
>
>Посмотрим на $(l^2_0)^\perp:$
>$e_i=(0,\dotsc,\underset{i}{1},\dotsc,0)$
>$l^2_0=\langle e_1,e_2,\dotsc\rangle$
>$v \perp e_i,\ i=1,2,\dotsc$
>$v=(v_1,v_2,\dotsc),\ v_i \in \mathbb{R}$
>
>$v \perp e_i \iff v_i\cdot 1 = 0,\ i = 1,2,\dotsc$
>$\implies v =0 \implies (l^2_0)^\perp = \{0\}$
>
>$((l^2_0)^\perp)^\perp = \{0\}^\perp = l^2 \neq l^2_0$
>Осталось только доказать, что $l^2 \neq l^2_0$.
>Посмотрим на $\sum 1/i^2$.
>$v=(1,\ 1/2,\ 1/3,\dotsc),\ v \in l^2,\ v \notin l^2_0$.


---
[[Оглавление]]
[[14. Ортогональная проекция]]
[[12. Многочлены Эрмита]]

#форма 
#билинейная_форма 
#полуторалинейная_форма 
#евклидово_пространство 
#унитарное_пространство 
#ортогональность 
#ортогональное_дополнение
#свойства_ортогонального_дополнения

