### Евклидово пространство
$K = \mathbb{R}$, $(\ ,\ )$ - симметричная билинейная форма.
Симметричная билинейная форма <ins>**положительно определена**</ins>, если $\forall v: (v,v) \ge 0$ и $\forall v: (v,v)=0\iff v = 0$.
>[!example] Примеры:
>1. $V = \mathbb{R}^n,\ (x,y) = x_1y_1 + \dotsc x_ny_n$
>$(x,x) = x_1^2+\dotsc, x_n^2$ - положительно определённая.
>2. $C([0,1]\to \mathbb{R})$
>$(f,g) = \int^1_0\rho(x)f(x)g(x)dx$
>Если $\rho(x)$ всюду положительна, то $\int^1_0\rho(x)f^2(x)dx\ge 0$ - положительная форма.


***Зам.*** Из положительной определённости следует невырожденность.

<ins>**Евклидово пространство**</ins> - конечномерное в.п. над $\mathbb{R}$ с заданной на нём положительно определённой симметричной билинейной формой.

### Унитарное пространство
$K = \mathbb{C},\ V$ - в.п. над $\mathbb{C}$.
$(\ ,\ )$ - эрмитова симметричная полуторалинейная форма на $V$.
Эрмитова симметричная полуторалинейная форма <ins>**положительно определена**</ins>, если $\forall v \in V:(v,v)\ge0$ и $(v,v)=0\iff v = 0$.

Из положительной определённости следует невырожденность.

>[!example] Пример:
>$V = \mathbb{C}^n,\ (x,y) = x_1\bar y_1 + \dotsc + x_n\bar y_n$
>$(x,x) = x_1\bar x_1 + \dotsc x_n\bar x_n = |x_1|^2 + \dotsc |x_n|^2 \ge 0$

<ins>**Унитарное пространство**</ins> - конечномерное в.п. над $\mathbb{C}$ с заданнымы на нём положительно определённой эрмитово симметричной полуторалинейной формой.


### Скалярное произведение
Соответствующая форма в евклидовом пространстве и соответствующая форма в унитарном пространстве называется <ins>**скалярным произведением**<ins>.

Пусть $V$ - евклидово пространство над $\mathbb{R}$ или унитарное над $\mathbb{C}$.
В случае евклидового пространства $\overline{\quad}: id_\mathbb{R}$.
В случае унитарного $\overline{\quad}:$ комплексное сопряжение.

---
[[Оглавление]]
[[4. Матрица Грама]]
[[2. Квадратичные формы]]

#векторное_пространство 
#положительно_определена
#невырожденность 
#симметричность 
#эрмитова_симметричность 
#полуторалинейная_форма 
#билинейная_форма 
#евклидово_пространство
#унитарное_пространство
#скалярное_произведение
