$V$ - конечномерное в.п. над $K$.
$(\ ,\ )$ - билинейная/полуторалинейная форма.
$v_1,\dotsc,v_n$ - базис $V$.
$\Gamma = \Big((v_i,v_j)\Big)_{i,j = 1,\dotsc,n}$
$\Gamma$ - <ins>**матрица Грама**</ins> формы $(\ ,\ )$ в базисе $v_1,\dotsc, v_n$.

$v = \alpha_1v_1 + \dotsc + \alpha_nv_n$
$u = \beta v_1 + \dotsc + \beta_nv_n$
$(v,u) = (\alpha_1v_1 + \dotsc \alpha_nv_n,\ \beta_1v_1 + \dotsc + \beta_nv_n) =$
Для полуторалинейного случая:
$=\sum^n_{i=1}\sum^n_{j=1}\alpha_i\bar \beta_j (v_i,v_j) = \sum^n_{i=1}\sum^n_{j=1} \alpha_i(v_i,v_j)\bar\beta_j =$ 
$(\alpha_1,\dotsc, \alpha_n)\Gamma(\bar\beta_1,\dotsc, \bar\beta_n)^T$.

$(v,u)=[v]_{\{v_i\}}^T\Gamma[\bar u]_{\{v_i\}}$ - 

Форма симметрична, тогда $(v_j,v_i)=(v_i,v_j) \implies \Gamma^T = \Gamma$ - матрица Грама симметрична.
Форма кососимметрична, тогда $(v_i,v_i)=0,\ (v_i,v_j)=-(v_j,v_i),\ i \neq j$. $\Gamma^T = -\Gamma, (\Gamma)_{ii}=0$ - матрица Грама кососимметрична.
Форма эрмитова, тогда $(v_i,v_j) = \overline{(v_j, v_i)},\ \Gamma^T = \overline\Gamma$ или $\overline\Gamma^T = \Gamma$.

***Предложение.*** Форма невырождена $\iff \Gamma$ невырождена. 
>[!tldr] D:
>$\boxed{\Rightarrow}\ \forall v \neq 0\in V \ \exists u: (v,u) \neq 0$.
>$\forall (\alpha_1,\dotsc,\alpha_n) \neq 0 \ \exists \beta_1,\dotsc,\beta_n:(\alpha_1\,\dotsc,\alpha_n)\Gamma(\bar\beta_1,\dotsc,\bar\beta_n)^T \neq 0$.
>Рассмотрим левую часть:
>$(\alpha_1,\dotsc,\alpha_n)\Gamma=(c_1,\dotsc,c_n)$
>$c_1\bar\beta_1+\dotsc c_n\bar\beta_n\neq 0$
>Если $c=0$, то решений нет - противоречие.
>Если какое-то $c_i\neq 0$, то $\beta_i = 1$ - решение есть.
>$\forall (\alpha_1,\dotsc, \alpha_n)\neq 0: (\alpha_1,\dotsc,\alpha_n)\Gamma \neq 0 \implies \Gamma$ обратима.
>Т.е. система $\Gamma^T(\alpha_1,\dotsc,\alpha_n)^T = 0$ имеет лишь тривиальное решение $\implies \det\Gamma = \det\overline\Gamma \neq 0$ - матрица обратима.
>$\boxed{\Leftarrow}\ \det\Gamma \neq 0$
>$v \neq 0$. $[v]^T_{\{v_i\}} \neq 0$, $[v]^T\Gamma \neq 0 \implies \exists \beta_i: [v]^T\Gamma(\bar\beta_1,\dotsc,\bar\beta_n)^T \neq 0$.
>$u = (\beta_1,\dotsc,\beta_n)(v_1,\dotsc,v_n)^T$
>$(u,v) = [u]^T_{\{v_i\}}\Gamma[\bar v]_{\{v_i\}}$
>$v \neq 0, [\bar v] \neq 0,\ \Gamma[\bar v]\neq 0$
>$\exists \beta_i: (\beta_1,\dotsc,b_n)\Gamma[\bar v]\neq 0$
>$u=\beta_1v_1+\dotsc +\beta_nv_n,\ (u,v)\neq 0$ (что?)

***Теорема***. $v_i,\ v_i'$ - базисы унитарного/евклидового пространства. $C$ - матрица преобразования координат. Тогда $\Gamma'=C^T\Gamma\overline C$.
>[!tldr] D:
>Докажем для унитарного. Берём произвольные $u,v$.
>$(u,v) = [u]^T_{\{v_i\}}\Gamma[\bar v]_{\{v_i\}} = [u]^T_{\{v_i'\}}\Gamma[\bar v]_{\{v_i'\}}$
>$[v]_{\{v_i\}} = C[v]_{\{v_i'\}}$
>$[u]_{\{v_i\}} = C[u]_{\{v_i'\}}$
>$u = v_i',\ v = v_j'$
>$[u]_{\{v_i\}} = (0,\dotsc,\underset{i}{1},\dotsc,0)^T,\ [v]_{\{v_i\}} =(0,\dotsc,\underset{j}{1},\dotsc,0)^T$
>$(C^T\Gamma\overline C)_{ij}=(\Gamma')_{ij} \implies C^T\Gamma \overline C = \Gamma'$.
>Для евклидового убрать $\overline{\quad}$.

---
[[Оглавление]]
[[5. Теорема Коши-Буняковского]]
[[3. Положительно определённые формы. Евклидовы и унитарные пространства]]

#форма 
#симметричность 
#кососимметричность 
#эрмитова_симметричность 
#билинейная_форма 
#полуторалинейная_форма 
#невырожденность 
#матрица_Грама
