$V$ - евклидово или унитарное пространство.
$v_1,\dotsc,v_n$ - базис $V$.
$v_1,\dotsc,v_n$ - <ins>**ортогональный базис**</ins>, если любые два вектора из него перпендикулярны. 
(матрица Грама диагональная)

Ортогональный базис <ins>**ортонормирован**</ins>, если длина каждого вектора равна единице. (матрица Грама единичная) (иногда сокращают до ОНБ)

### Ортогонализация Грама-Шмидта

***Теорема.*** Во всяком евклидовом (унитарном) пространстве есть ортонормированный базис.
>[!tldr] D:
>Доказываем в два этапа: сначала ортогонализуем, затем нормируем.
>$u_1,\dotsc,u_n$ - какой-то базис. Будем строить векторы $v_1,\dotsc,v_n$ со свойствами:
>1. $v_i$ попарно ортогональны.
>2. $\langle v_1,\dotsc,v_n\rangle = \langle u_1,\dotsc, u_n\rangle$
>   
>Строим по индукции. $v_1=u_1$ $\langle v_1\rangle = \langle u_1\rangle$
>Предположим, что уже построили $v_1,\dotsc, v_i$.
>Будем искать $v_{i+1} = u_{i+1} + c_{i+1,1}v_1 + \dotsc + c_{i+1,i}v_i$.
>$\langle v_1,\dotsc,v_i,v_{i+1}\rangle = \langle v_1,\dotsc,v_i,u_{i+1}\rangle =$
>$\langle v_1,\dotsc,v_i\rangle + \langle u_{i+1}\rangle = \langle u_1,\dotsc,u_i\rangle + \langle u_{i+1}\rangle = \langle u_1,\dotsc,u_{i+1} \rangle$.
>Хотим, чтобы $v_{i+1}\perp v_j,\ j = 1,\dotsc, i$:
>$0=(v_{i+1},v_j)=(u_{i+1},v_j) +c_{i+1,1}(v_1,v_j) + \dotsc + c_{i+1,i}(v_i,v_j) =$
>$(u_{i+1},v_j) + c_{i+1,j}(v_j,v_j)= 0$
>$c_{i+1,j}=-\frac{(u_{i+1},v_j)}{(v_j,v_j)}$ ($(v_i,v_i)\neq0 \Leftarrow v_1,\dotsc,v_i$ - л.н.).
>При таком выборе $c_{i+1,j}$ вектора будут ортогональны.
>Построили ортогональный базис.
>
>Теперь нормируем их:
>$v_1,\dotsc,v_n$ - л.н., а значит ненулевые.
>$(v_i,v_i)= \lambda_i>0,\ \lambda_i \in \mathbb{R}$.
>$w_i = v_i/\sqrt{(\lambda_i)}$
>$(w_i,w_j)=(v_i/\sqrt\lambda_i,v_j/\sqrt\lambda_j)=1/\sqrt{\lambda_i\lambda_j}(v_i,v_j)=\begin{cases}0, &  i\neq j\\1, & i=j\end{cases}$
>$w_1,\dotsc,w_n$ - ОНБ.

---
[[Оглавление]]

[[8. Следствие из процесса ортогонализации для матриц]]
[[6. Ортогональные семейства]]

#скалярное_произведение 
#евклидово_пространство 
#унитарное_пространство 
#ортогональность 
#ОНБ
#ортогонализация_Г-Ш

