# 1. Билинейные и полуторалинейные формы 
### Билинейные формы

$K$ - поле, $V$ - векторное пространство над $K$.

Отображение $(\ ,\ ): V \times V \to K$ - <ins>**билинейная форма**</ins>, если
она линейна по каждому элементу: $\forall \alpha, \beta \in K, \forall v,w,u \in V:$ 
$(\alpha v + \beta w, u) = \alpha(v,u) + \beta(w,u) \quad (v, \alpha u + \beta w) = \alpha(v,u)+\beta(v,w)$

Билинейная форма <ins>**симметрична**</ins>, если $\forall u,v: (u,v)=(v,u)$.

Форма <ins>**кососимметрична**</ins>, если $\forall u: (u,u)=0$.
Отсюда для кососимметричной формы $\forall u,v:(u,v)=-(v,u)$.
(если $\text{char} K\neq 2$, то  определение кососимметричной формы следует из предыдущего утверждения):
$(u,u)=-(u,u)\implies 2(u,u)=0$

Билинейная форма <ins>**невырождена**</ins>, если $\forall v \in V\setminus \{0\} \ \exists u,w: (v,u)\neq 0 \land (w,v) \neq 0$.
(другими словами, для каждого ненулевого вектора найдутся вектора, билинейная форма с которыми будет ненулевой)
(или не существует ненулевого вектора, который бы обнулял билинейную форму слева и справа)

>[!example] Примеры:
>1. $\mathbb{R}^n$, вектор-столбцы $x, y$.
>   $(x,y) = x_1y_1 + \dotsc, x_ny_n = x^Ty$ - симметричная билинейная форма.
>2. $K^n$, вектор-столбцы $x,y$.
>   $(x,y)=x^Ty=x_1y_1+\dotsc + x_ny_n$
>   Рассмотрим  $K = \mathbb{F}_2 = \{0,1\},\ n = 2k$.
>   $x$ - столбец из 1.
>   $(x,x)=\underbrace{1+\dotsc+1}_{2k} = 0$
> 3. $K^n, \ A \in M_n(K)$
>    $(x,y)=x^TAy$
>    Если $A = A^T$, то форма симметричная.
>    $(y,x) = y^TAx = (y^TAx)^T = xA^Ty = xAy=(x,y)$
>    Если $A$ кососимметрична и $a_{ii}=0$, то форма кососимметрична:
>    $x$ - вектор-столбец
>    $(x,x) = x^TAx = \sum_{i,j}x_ia_{ij}x_i =$ 
>    $\sum_i x_ia_{ii}x_i + \sum_{i<j}(x_i\underline{a_{ij}}x_j + x_j\underline{a_{ji}}x_i) = 0$
>  4. $V = C([0,1] \to \mathbb{R})$
>     $g \in C([0,1] \to \mathbb{R})$
>     $(f,g) = \int^1_0\rho(x)f(x)g(x)dx$

### Полуторалинейные формы

$K \le L$.
$\dim_K L = 2$. $L$ - **двумерное векторное поле** над $K$.
Введём операцию черту: $\overline{\quad} : L \to L$ - автоморфизм $L$.
$\overline{\quad}|_K = id_K$ - сужение черты на $K$.
$\overline{\quad}|_L$ не тождественное.
$\forall l \in L: \overline{\overline l} = l$.
>[!example] Пример:
> Поле комплексных чисел и сопряжение.
> $\mathbb{R} \le \mathbb{C}, \overline{\quad}$ - комплексное сопряжение.

$V$ - векторное пространство над $L,\ K \le L$.
Определено отображение $(\ ,\ ): V \times V \to L$.

Отображение $(\ ,\ )$ называется <ins>**полуторалинейной формой**</ins>, если она линейна по первому и полулинейна по второму аргументу:
$\forall \alpha, \beta \in L, \forall u,v,w \in V:$
$(\alpha v + \beta u, w) = \alpha(v,w) + \beta(u,w)$
$(v, \alpha u + \beta w) = \overline\alpha(v,u) + \overline\beta(v,w)$

Полуторалинейная форма называется <ins>**эрмитово симметричной**</ins>, если $\forall u,v\in V: (u,v) = \overline{(v,u)}$.
В частности, $(u,u)=\overline{(u,u)}\implies (u,u) \in K,\ K \le L$.

Полуторалинейная форма <ins>**невырождена**</ins>, если $\forall v \in V\setminus \{0\} \ \exists u,w: (w,v) \neq 0 \land (v,u)\neq 0$.
(не существует ненулевого вектора, который бы занулял полуторалинейную форму слева и справа)

>[!example] Примеры:
>1. $K = \mathbb{R},\ L = \mathbb{C}$. $V = \mathbb{C}^n$, рассматриваем $x,y$ - вектор-столбцы.
>   $(x,y) = x^T\bar y = x_1\bar y_1 + \dotsc + x_n \bar y_n$
> 2. $A \in M_n(\mathbb{C})$. $\bar A^T = A$ (эрмитово симметричная матрица)
>    $(x,y)=x^TA\bar y$
>    $(y,x)=y^tA\bar x = \bar x^TA^Ty = \bar x^T\bar A y = \overline{\bar x^T\bar A y} = x^TA\bar y = (x,y)$
>  3. $C([0,1] \to \mathbb{C})$
>     $(f,g) = \int^1_0 f(x)\bar g(x)dx$
>     $(f,g) = \overline(g,f)$

# 2. Квадратичные формы
$\text{char} K\neq 2$
$V$ - векторое пространство над $K$, $(\ ,\ )$ - симметричная билинейная форма на $V$.

Зададим отображение $Q:V \to K$.
$Q(u) = (u,u)$
$Q(\lambda u) = (\lambda u, \lambda u) = \lambda^2 Q(u)$

Такое $Q$ - квадратичная форма, ассоциированная с билинейной формой.

>[!example] Пример:
>$Q(u)=u^TAu,\ A^T = A$

Узнаем, как связаны квадратичная и билинейная формы:

***Лемма***. Пусть $Q$ - квадратичная форма, ассоциированная с симметричной билинейной формой.
Введём $B(u,v) = \frac{1}{2}Q(u+v) - Q(u) - Q(v)$.
&nbsp;&nbsp; Тогда $B(u,v) = (u,v)$ для любых $u,v \in V$.
>[!tldr] D:
>$Q(u+v) - Q(u) - Q(v) = (u+v,u+v) - (u,u) - (v,v) =$
>$(u,v) + (v,u) = 2(v,u) \implies B(u,v) = (u,v)$

Отсюда связь квадратичной и билинейной формы: 
$(u,v) = \frac{1}{2}Q(u+v) - Q(u)- Q(v)$

# 3. Положительно определённые формы. Евклидовы и унитарные пространства
### Евклидово пространство
$K = \mathbb{R}$, $(\ ,\ )$ - симметричная билинейная форма.
Симметричная билинейная форма <ins>**положительно определена**</ins>, если $\forall v: (v,v) \ge 0$ и $\forall v: (v,v)=0\iff v = 0$.
>[!example] Примеры:
>1. $V = \mathbb{R}^n,\ (x,y) = x_1y_1 + \dotsc x_ny_n$
>$(x,x) = x_1^2+\dotsc, x_n^2$ - положительно определённая.
>2. $C([0,1]\to \mathbb{R})$
>$(f,g) = \int^1_0\rho(x)f(x)g(x)dx$
>Если $\rho(x)$ всюду положительна, то $\int^1_0\rho(x)f^2(x)dx\ge 0$ - положительная форма.


***Зам.*** Из положительной определённости следует невырожденность.

<ins>**Евклидово пространство**</ins> - конечномерное в.п. над $\mathbb{R}$ с заданной на нём положительно определённой симметричной билинейной формой.

### Унитарное пространство
$K = \mathbb{C},\ V$ - в.п. над $\mathbb{C}$.
$(\ ,\ )$ - эрмитова симметричная полуторалинейная форма на $V$.
Эрмитова симметричная полуторалинейная форма <ins>**положительно определена**</ins>, если $\forall v \in V:(v,v)\ge0$ и $(v,v)=0\iff v = 0$.

Из положительной определённости следует невырожденность.

>[!example] Пример:
>$V = \mathbb{C}^n,\ (x,y) = x_1\bar y_1 + \dotsc + x_n\bar y_n$
>$(x,x) = x_1\bar x_1 + \dotsc x_n\bar x_n = |x_1|^2 + \dotsc |x_n|^2 \ge 0$

<ins>**Унитарное пространство**</ins> - конечномерное в.п. над $\mathbb{C}$ с заданнымы на нём положительно определённой эрмитово симметричной полуторалинейной формой.


### Скалярное произведение
Соответствующая форма в евклидовом пространстве и соответствующая форма в унитарном пространстве называется <ins>**скалярным произведением**<ins>.

Пусть $V$ - евклидово пространство над $\mathbb{R}$ или унитарное над $\mathbb{C}$.
В случае евклидового пространства $\overline{\quad}: id_\mathbb{R}$.
В случае унитарного $\overline{\quad}:$ комплексное сопряжение.

# 4. Матрица Грама
$V$ - конечномерное в.п. над $K$.
$(\ ,\ )$ - билинейная/полуторалинейная форма.
$v_1,\dotsc,v_n$ - базис $V$.
$\Gamma = \Big((v_i,v_j)\Big)_{i,j = 1,\dotsc,n}$
$\Gamma$ - <ins>**матрица Грама**</ins> формы $(\ ,\ )$ в базисе $v_1,\dotsc, v_n$.

$v = \alpha_1v_1 + \dotsc + \alpha_nv_n$
$u = \beta v_1 + \dotsc + \beta_nv_n$
$(v,u) = (\alpha_1v_1 + \dotsc \alpha_nv_n,\ \beta_1v_1 + \dotsc + \beta_nv_n) =$
Для полуторалинейного случая:
$=\sum^n_{i=1}\sum^n_{j=1}\alpha_i\bar \beta_j (v_i,v_j) = \sum^n_{i=1}\sum^n_{j=1} \alpha_i(v_i,v_j)\bar\beta_j =$ 
$(\alpha_1,\dotsc, \alpha_n)\Gamma(\bar\beta_1,\dotsc, \bar\beta_n)^T$.

$(v,u)=[v]_{\{v_i\}}^T\Gamma[\bar u]_{\{v_i\}}$ - 

Форма симметрична, тогда $(v_j,v_i)=(v_i,v_j) \implies \Gamma^T = \Gamma$ - матрица Грама симметрична.
Форма кососимметрична, тогда $(v_i,v_i)=0,\ (v_i,v_j)=-(v_j,v_i),\ i \neq j$. $\Gamma^T = -\Gamma, (\Gamma)_{ii}=0$ - матрица Грама кососимметрична.
Форма эрмитова, тогда $(v_i,v_j) = \overline{(v_j, v_i)},\ \Gamma^T = \overline\Gamma$ или $\overline\Gamma^T = \Gamma$.

***Предложение.*** Форма невырождена $\iff \Gamma$ невырождена. 
>[!tldr] D:
>$\boxed{\Rightarrow}\ \forall v \neq 0\in V \ \exists u: (v,u) \neq 0$.
>$\forall (\alpha_1,\dotsc,\alpha_n) \neq 0 \ \exists \beta_1,\dotsc,\beta_n:(\alpha_1\,\dotsc,\alpha_n)\Gamma(\bar\beta_1,\dotsc,\bar\beta_n)^T \neq 0$.
>Рассмотрим левую часть:
>$(\alpha_1,\dotsc,\alpha_n)\Gamma=(c_1,\dotsc,c_n)$
>$c_1\bar\beta_1+\dotsc c_n\bar\beta_n\neq 0$
>Если $c=0$, то решений нет - противоречие.
>Если какое-то $c_i\neq 0$, то $\beta_i = 1$ - решение есть.
>$\forall (\alpha_1,\dotsc, \alpha_n)\neq 0: (\alpha_1,\dotsc,\alpha_n)\Gamma \neq 0 \implies \Gamma$ обратима.
>Т.е. система $\Gamma^T(\alpha_1,\dotsc,\alpha_n)^T = 0$ имеет лишь тривиальное решение $\implies \det\Gamma = \det\overline\Gamma \neq 0$ - матрица обратима.
>$\boxed{\Leftarrow}\ \det\Gamma \neq 0$
>$v \neq 0$. $[v]^T_{\{v_i\}} \neq 0$, $[v]^T\Gamma \neq 0 \implies \exists \beta_i: [v]^T\Gamma(\bar\beta_1,\dotsc,\bar\beta_n)^T \neq 0$.
>$u = (\beta_1,\dotsc,\beta_n)(v_1,\dotsc,v_n)^T$
>$(u,v) = [u]^T_{\{v_i\}}\Gamma[\bar v]_{\{v_i\}}$
>$v \neq 0, [\bar v] \neq 0,\ \Gamma[\bar v]\neq 0$
>$\exists \beta_i: (\beta_1,\dotsc,b_n)\Gamma[\bar v]\neq 0$
>$u=\beta_1v_1+\dotsc +\beta_nv_n,\ (u,v)\neq 0$ (что?)

***Теорема***. $v_i,\ v_i'$ - базисы унитарного/евклидового пространства. $C$ - матрица преобразования координат. Тогда $\Gamma'=C^T\Gamma\overline C$.
>[!tldr] D:
>Докажем для унитарного. Берём произвольные $u,v$.
>$(u,v) = [u]^T_{\{v_i\}}\Gamma[\bar v]_{\{v_i\}} = [u]^T_{\{v_i'\}}\Gamma[\bar v]_{\{v_i'\}}$
>$[v]_{\{v_i\}} = C[v]_{\{v_i'\}}$
>$[u]_{\{v_i\}} = C[u]_{\{v_i'\}}$
>$u = v_i',\ v = v_j'$
>$[u]_{\{v_i\}} = (0,\dotsc,\underset{i}{1},\dotsc,0)^T,\ [v]_{\{v_i\}} =(0,\dotsc,\underset{j}{1},\dotsc,0)^T$
>$(C^T\Gamma\overline C)_{ij}=(\Gamma')_{ij} \implies C^T\Gamma \overline C = \Gamma'$.
>Для евклидового убрать $\overline{\quad}$.

# 5. Теорема Коши-Буняковского. Угол между векторами
**Теорема.** $V$ - в.п. над $\mathbb{C}$ (или $\mathbb{R}$).
$(\ ,\ )$ - симметричная полуторалинейная положительно определённая форма.
&nbsp;&nbsp; Тогда $\forall u,v \in V: |(u,v)| \le \sqrt{(u,u)}\sqrt{(v,v)}$ - <ins>**неравенство Коши-Буняковского**</ins>
>[!tldr] D:
>$v=0, 0 \le 0$ тривиально.
>Рассмотрим $v \neq 0$
>$(u,v) = r \cdot \varepsilon,\quad r \ge 0,\ \varepsilon=\cos\varphi + i\sin\varphi,\ |\varepsilon| = 1,\ \ r = |(u,v)|$ (тригонометрическая форма комплексного числа).
>$\bar\varepsilon(u,v)=\bar\varepsilon\varepsilon r=r$.
>$\varepsilon(u,v)=\overline{\overline\varepsilon}\overline{(u,v)}=\overline{\bar\varepsilon(u,v)} = \bar r = r$
>Рассмотрим $u + t\varepsilon v, \ t \in \mathbb{R}$.
>$0 \le (u+t\varepsilon v, u + t\varepsilon v) = (u,u) + t\varepsilon(v,u) + \overline{t\varepsilon}(u,v) + t^2\varepsilon\bar\varepsilon(v,v)=$
>$(u,u) + 2rt + t^2(v,v) \ge 0 \implies D < 0$
>$D/4 = r^2-(u,u)(v,v)\le 0$
>$r^2 \le (u,u)(v,v)$
>$|r| \le \sqrt{(u,u)}\sqrt{(v,v)}$
>$|(u,v)|\le\sqrt{(u,u)}\sqrt{(v,v)}$
>Для евклидового убрать сопряжения, а $\varepsilon = \pm 1$.

### Угол между векторами
Для $\mathbb{R}^n$ со скалярным произведением:
$x_1y_1+\dotsc + x_ny_n$
$(v,v)=x_1^2+\dotsc+x_n^2$
$\sqrt{x_1^2+\dotsc + x_n^2}$ - длина вектора $v$.
В общем случае с положительно определённой симметричной (эрмитовой) билинейной (полуторалинейной) формы:
$\sqrt{(v,v)}$ - <ins>**длина вектора**</ins> $v$.
Обозначают $\|v\|$ - норма вектора.

$V$ - в.п. над $\mathbb{R}$.
$u,v\neq0,\ \|u\| \neq 0 \neq \|v\|$.
$|(u,v)|\le \|u\|\cdot\|v\|$
$\displaystyle\frac{|(u,v)|}{\|u\|\|v\|} \le 1$
$-1 \le \frac{(u,v)}{\|u\|\|v\|} \le 1$.
$\exists \varphi \in [0, \pi]:$
$\frac{(u,v)}{\|u\|\|v\|} = \cos\varphi$
$\varphi$ - <ins>**угол между векторами**</ins>.

Над $\mathbb{C}$ интерпретируют $p=\frac{|(u,v)|}{\|u\|\|v\|}$ как некоторую вероятность.

>[!example] Примеры:
>1. $V = C([0,1]\to\mathbb{R})$
>   $(f,g) = \int^1_0 f(x)g(x)dx$
>   $\Big|\int^1_0f(x)g(x)dx\Big|\le\sqrt{\int^1_0f^2(x)dx}\sqrt{\int^1_0}g^2(x)dx$

# 6. Ортогональные семейства
$V$ - в.п. над $\mathbb{R}(\mathbb{C})$ с положительно определённым скалярным произведением.
Два вектора ортогональны, если их скалярное произведение равно нулю: $u\perp v \iff (u,v)=0=(v,u)$.

***Теорема***. $V$ - в.п. над $\mathbb{R}(\mathbb{C})$ с положительно определённым скалярным произведением. $v_1,\dotsc,v_k$ - семейство попарно ортогональных ненулевых векторов. Тогда $v_1,\dotsc,v_k$ линейно независимы.
>[!tldr] D:
>$c_1v_1+\dotsc+c_kv_k = 0$.
>Поочерёдно скалярно умножаем на базисные вектора.
>$c_1(v_1,v_i)+\dotsc+c_i(v_i,v_i) + \dotsc c_k(v_k,v_i) = c_i(v_i,v_i)$.
>$v_i\neq0 \implies (v_i,v_i)\neq0\implies c_i = 0 \ \forall i=1,\dotsc,k$.

Понятие ортогональности можно вводить и для векторных пространств с билинейной или полуторалинейной формой над произвольными полями. 
>[!example] Пример пространства, где вектор ортогонален себе:
>$K = \mathbb{F}_2,\ V= K^{2n}$
>$(x,y)=\sum^n_{i=1}x_iy_i$
>$x$ - столбец из 1. $(x,x)=0$
>$x\perp x,\ x \neq 0$.

Положительная определённость важна для теоремы: 
$V = \mathbb{R}^2$
$(x,y)=x_1y_1-x_2y_2,\ x$ - столбец из 1. $(x,x)=0 \implies x \perp x$

# 7. Ортогональные и ортонормированные базисы. Грам-Шмидт
$V$ - евклидово или унитарное пространство.
$v_1,\dotsc,v_n$ - базис $V$.
$v_1,\dotsc,v_n$ - <ins>**ортогональный базис**</ins>, если любые два вектора из него перпендикулярны. 
(матрица Грама диагональная)

Ортогональный базис <ins>**ортонормирован**</ins>, если длина каждого вектора равна единице. (матрица Грама единичная) (иногда сокращают до ОНБ)

### Ортогонализация Грама-Шмидта

***Теорема.*** Во всяком евклидовом (унитарном) пространстве есть ортонормированный базис.
>[!tldr] D:
>Доказываем в два этапа: сначала ортогонализуем, затем нормируем.
>$u_1,\dotsc,u_n$ - какой-то базис. Будем строить векторы $v_1,\dotsc,v_n$ со свойствами:
>1. $v_i$ попарно ортогональны.
>2. $\langle v_1,\dotsc,v_n\rangle = \langle u_1,\dotsc, u_n\rangle$
>   
>Строим по индукции. $v_1=u_1$ $\langle v_1\rangle = \langle u_1\rangle$
>Предположим, что уже построили $v_1,\dotsc, v_i$.
>Будем искать $v_{i+1} = u_{i+1} + c_{i+1,1}v_1 + \dotsc + c_{i+1,i}v_i$.
>$\langle v_1,\dotsc,v_i,v_{i+1}\rangle = \langle v_1,\dotsc,v_i,u_{i+1}\rangle =$
>$\langle v_1,\dotsc,v_i\rangle + \langle u_{i+1}\rangle = \langle u_1,\dotsc,u_i\rangle + \langle u_{i+1}\rangle = \langle u_1,\dotsc,u_{i+1} \rangle$.
>Хотим, чтобы $v_{i+1}\perp v_j,\ j = 1,\dotsc, i$:
>$0=(v_{i+1},v_j)=(u_{i+1},v_j) +c_{i+1,1}(v_1,v_j) + \dotsc + c_{i+1,i}(v_i,v_j) =$
>$(u_{i+1},v_j) + c_{i+1,j}(v_j,v_j)= 0$
>$c_{i+1,j}=-\frac{(u_{i+1},v_j)}{(v_j,v_j)}$ ($(v_i,v_i)\neq0 \Leftarrow v_1,\dotsc,v_i$ - л.н.).
>При таком выборе $c_{i+1,j}$ вектора будут ортогональны.
>Построили ортогональный базис.
>
>Теперь нормируем их:
>$v_1,\dotsc,v_n$ - л.н., а значит ненулевые.
>$(v_i,v_i)= \lambda_i>0,\ \lambda_i \in \mathbb{R}$.
>$w_i = v_i/\sqrt{(\lambda_i)}$
>$(w_i,w_j)=(v_i/\sqrt\lambda_i,v_j/\sqrt\lambda_j)=1/\sqrt{\lambda_i\lambda_j}(v_i,v_j)=\begin{cases}0, &  i\neq j\\1, & i=j\end{cases}$
>$w_1,\dotsc,w_n$ - ОНБ.

# 8. Следствие из процесса ортогонализации
в билетах нет всем пока.

$A \in M_n(\mathbb{C}),\ A^T=A$
$A$ <ins>**положительно определена**</ins> $\iff \forall v \in \mathbb{R}^n v^TA\bar v \ge 0,\ v^TA\bar v=0\iff v =0$.
#todo 

# 9-12 туду
# 13. Ортогональное дополнение
$V$ - векторное пространство над $K$.
$(\ ,\ )$ - билинейная или полуторалинейная форма, $(u,v)=0\iff(v,u)=0$.
$S \subset V$.
<ins>**Ортогональное дополнение**</ins> $S$:
$S^\perp = \{v\in V\mid \forall s \in S:s\perp v\iff(s,v)=0\}$ - вектора из $V$, перпендикулярные **каждому** вектору из $S$.

***Теорема***. $K = \mathbb{R}$ (или $\mathbb{C}$). $V$ - евклидово (или унитарное) пространство над $K$. Имеют место следующие свойства:
1. $S_1\subseteq S_2 \implies S^\perp_2\subseteq S^\perp_1$
2. $S^\perp = \langle S\rangle^\perp$
3. $\{0\}^\perp = V$
4. $V^\perp=\{0\}$
5. $U,W \le V: (U+W)^\perp = W^\perp \cap U^\perp$
6. $(U^\perp)^\perp =U,\ U\le V$
7. $U,W \le V: (U\cap W)^\perp=U^\perp + W^\perp$
8. $V = U \oplus U^\perp$
Свойства 1-5 верны и для бесконечномерного пространства с положительно определённым скалярным произведением. Для свойств 6-8 конечномерность существенна.
>[!tldr] D:
>1. $v \in S_2^\perp,\ \forall u \in S_2\ v \perp u. \forall u \in S_1\ u \perp v \implies v \in S_1^\perp$
>2. $S \subseteq \langle S \rangle,\ \langle S \rangle^\perp \subseteq S^\perp$ по 1ому свойству. Покажем обратное включение:
>   $v \in S^\perp$. $\forall u \in \langle S\rangle\ u=c_1u_1+\dotsc+c_ku_k,\ u_i \in S$.
>   $(v,u) = 0$ т.к. $(v \perp u_i)$ $\implies v \perp u$. $\implies S^\perp \subseteq \langle S\rangle^\perp$.
>3. $(v,0) = 0\ \forall v \in V$: $\cancel{(v,0)}=(v, 0+0) = \cancel{(v,0)}+(v,0) = 0$.
>4. т.к. форма невырождена, то $\forall v \neq 0\exists u:(v,u)\neq0\implies \forall v \neq0\ v \not\in V^\perp \implies V^\perp=\{0\}$
>5. $U \subseteq U + W,\ W \subseteq U + W$.
>   По первому свойству $(U+W)^\perp\subseteq U^\perp,\ (U+W)^\perp \subseteq W^\perp$.
>   $\implies (U+W)^\perp \subseteq U^\perp \cap W^\perp$.
>   Обратное включение: $v \in U^\perp \cap W^\perp$.
>   $\forall u \in U\ (u,v)=0\ \forall w \in W\ (v,w)=0$.
>   $z \in U + W,\ z = u + w$.
>   $(v,z)=(v,u+w) = 0$
>   $\implies v \in (U+W)^\perp\implies U^\perp \cap W^\perp \subseteq U^\perp \cap W^\perp$.
>   Чтобы доказать 6 пункт, докажем следующий факт:
>   Для конечномерного $V$ с невырожденной симметричной билинейной формой $U \le V \implies \dim U^\perp = \dim V - \dim U$.
>   Возьмём базис $u_1,\dotsc,u_m$ - базис $U$. Дополним до $u_1,\dotsc,u_m,v_{m+1},\dotsc,v_m$ - базиса $V$.
>   Ищем $v \in U^\perp$ в виде $c_1u_1 + \dotsc + c_mu_m+c_{m+1}u_{m+1} + \dotsc + c_nv_n$.
>   $u_1 \perp v, \dotsc, u_m \perp v$.
>   $\begin{cases}c_1(u_1,u_1) + \dotsc + c_n(u_1,v_n)=0\\\vdots\\c_1(u_m,u_1)+ \dotsc + c_n(u_m, v_n)=0\end{cases}$
>   $m$ уравнений, $n$ неизвестных. Матрица этой системы - подматрица матрицы Грама. Форма невырождена, значит матрица Грама невырождена. Значит строки матрицы системы линейно независимы. Размерность пространства решений $= n-m$ $\implies \dim U^\perp = n - m =\dim V - \dim U$.
>6. Рассмотрим $v \in U: \forall u \in U^\perp\ u \perp v$. Ортогональность симметрична, значит $v \perp u \implies v \in(U^\perp)^\perp$.
>   По лемме $\dim U^\perp = \dim V- \dim U$
>   $\dim(U^\perp)^\perp = \dim V - (\dim V - \dim U)= \dim U$.
>   Размерности совпадают, значит имеет место равенство.
> 7. $U^\perp, W^\perp$.
>    $(U^\perp + W^\perp)^\perp = {U^\perp}^\perp \cap {W^\perp}^\perp$ (по св-ву 5)
>    $= U \cap W$ (по св-ву 6)
>    $(U \cap W)^\perp = ((U^\perp + W^\perp)^\perp)^\perp = U^\perp + W^\perp$
> 8. $u \in U\cap U^\perp \implies (u,u)=0\implies u =0 \implies U\cap U^\perp = \{0\}$
>    $U + U^\perp$ - прямая сумма, так как пересечение ноль.
>    $(U \cap U^\perp)^\perp = U^\perp + U = U \oplus U^\perp=\{0\}^\perp = V$.


>[!example] Пример пространства, не совпадающий со своим вторым ортогональным дополнением:
>$\mathbb{R}$
>$l^2 = \{(a_1,a_2,\dotsc)\mid a_i \in \mathbb{R}, \sum^\infty_{i=1}a_i^2 < \infty\}$
>$l^2_0 = \{(a_1,a_2,\dotsc)\mid a_i\in\mathbb{R},\text{ почти все } a_i=0\}$
>
>$l^2_0 \subseteq l_2$
>Добавим операции:
> сложение и умножение на скаляр покоординатно:
> $\sum^\infty_{i=1} a_i^2<\infty \quad \sum^\infty_{i=1}(ca^2_i) <\infty$ - очевидно.
> (далее индексы суммирования опускаются - такие же)
> $\sum a_i^2 < \infty,\ \sum b^2_i < \infty$.
> $a = (a_1,a_2,\dotsc),\ b=(b_1,b_2,\dotsc)$
> $a + b = (a_1+b_1,a_2+b_2,\dotsc)$
> $\sum(a_i+b_i)^2$ сходится?
> $(a_i+b_i)^2 = a_i^2 + 2a_ib_i+b_i^2=2a_ib_i + 2a_i^2 + 2b_i^2 - a_i^2 - b_i^2=$
> $2a_i^2 + 2b_i^2 - (a_i - b_i)^2 \le 2a_i^2 + 2b_i^2$.
> $\sum(a_i+b_i)^2\le 2\sum(a_i^2+b_i^2)=2\sum a_i^2 + 2 \sum b_i^2 < \infty$.
> Теперь определим скалярное произведение:
> $(a,b)=\sum a_ib_i$.
>Проверим абсолютную сходимость:
>$|a_ib_i| < \frac{1}{2}(|a_i^2|+|b_i^2|) = \frac{1}{2}(a^2_i+b^2_i)$
>$\sum|a_ib_i| < \frac{1}{2}(\sum a_i^2 + \sum b_i^2) \le \infty$ сх. абсолютно $\implies (a,b) \in \mathbb{R}$.
>
>Посмотрим на $(l^2_0)^\perp:$
>$e_i=(0,\dotsc,\underset{i}{1},\dotsc,0)$
>$l^2_0=\langle e_1,e_2,\dotsc\rangle$
>$v \perp e_i,\ i=1,2,\dotsc$
>$v=(v_1,v_2,\dotsc),\ v_i \in \mathbb{R}$
>
>$v \perp e_i \iff v_i\cdot 1 = 0,\ i = 1,2,\dotsc$
>$\implies v =0 \implies (l^2_0)^\perp = \{0\}$
>
>$((l^2_0)^\perp)^\perp = \{0\}^\perp = l^2 \neq l^2_0$
>Осталось только доказать, что $l^2 \neq l^2_0$.
>Посмотрим на $\sum 1/i^2$.
>$v=(1,\ 1/2,\ 1/3,\dotsc),\ v \in l^2,\ v \notin l^2_0$.

# 14. Ортогональная проекция
$V$ - евклидово или унитарное пространство.
$U \le V$
$V = U \oplus U^\perp$
$v \in V: v = u + w,\ u \in U,\ w \in U^\perp$.
Существуют единственные такие $u,w$.
$u$ - <ins>**ортогональная проекция**</ins> на $U$.
$w$ - <ins>**ортогональная составляющая**</ins> $V$

# 15. Метод наименьших квадратов
$\mathbb{R}^n,\ Ax=B$
Если система несовместна, то найдем такой $x$, чтобы $Ax-B$ было максимально близко к нулю. (в смысле расстояния в евклидовом пространстве)

$\begin{cases}a_{11}x_1 + \dotsc + a_{1m}x_m=b_1 \\ \vdots\\a_{n1}x_1+\dotsc+a_{nm}x_m=b_n\end{cases}$

Минимизируем $\sum^b_{i=1}(\sum^m_{j=1}a_{ij}x_j-b_i)^2$ - это <ins>**метод наименьших квадратов**</ins>.

$A = (A_1|\dotsc|A_m),\ B= (b_1,\dotsc,b_n)^T$.
Минимизиреуем длину вектора $A_1x_1 + \dotsc + A_mx_m - B$.
То есть находим вектор в $\langle A_1,\dotsc,A_m\rangle$, минимизирующий расстояние до $B$.
$x_1,\dotsc, x_m$ ищем так, чтобы $x_1A_1 + \dotsc + x_mA_m$ - ортогональная проекция $B$ на $\langle A_1,\dotsc,A_m\rangle$.

Метод решения: рассматриваем пространство, порождённое столбцами $A$. Находим в нём ОНБ, ищем ортогональную проекцию $B$ на $\langle A_1,\dotsc,A_m\rangle$.
Ортогональная проекция - линейная комбинация векторов ОНБ. Выражаем через исходные столбцы $A$.
