В начале главы мы [познакомились](obsidian://open?vault=algebra%203&file=%D0%A2%D0%B5%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%8F%20%D0%B3%D1%80%D1%83%D0%BF%D0%BF%2F1.%20%D0%93%D1%80%D1%83%D0%BF%D0%BF%D1%8B) с примером группы самосовмещений треугольника. В этой группе была подгруппа поворотов относительно центра. Строго определим это понятие.

Пусть есть группа $(G, *)$ и непустое подмножество $\varnothing \neq H \subseteq G$.
$(H,*)$ - <ins>**подгруппа**</ins> $G$, если $H$ - группа относительно той же самой операции $(*)$:
&nbsp;&nbsp; $(*): G \times G \rightarrow G$
&nbsp;&nbsp; $(*)|_{H \times H} : H \times H \rightarrow H$ (сужение операции на $H$)

Подгруппа обозначается так: $H \le G$.
>[!example] Пример:
  $(2\mathbb{Z},+) \le (\mathbb{Z}, +)$

### Критерий подгруппы
Как понять, подгруппа перед нами или нет?

Пусть есть группа $(G, *)$, $\varnothing \neq H \subset G$. Тогда:

$$ H \le G \iff \begin{cases} \forall h_1, h_2 \in H&: h_1*h_2 \in H \\ \forall h\in H &: h^{-1} \in H \end{cases} $$

*($H$ - подгруппа $G$, если $H$ замкнута относительно умножения и замкнута относительно взятия обратного.)*

>[!tldr]- D:
>$\boxed{\Rightarrow}$ Пусть $H$ - подгруппа. Значит, $H$ - группа относительно этой же операции. Значит, операция задана на $H\times H \rightarrow H$. Получается, что $H$ замкнута относительно умножения, и обратные лежат в $H$.
>$\boxed{\Leftarrow}$ Пусть выполнены оба условия. На $H$ задана операция группы $G:$
>$\forall g_1, g_2, g_3 \in G: g_1(g_2g_3) = (g_1g_2)g_3 \implies$
> $\forall g_1, g_2, g_3 \in H: g_1(g_2g_3) = (g_1g_2)g_3$ (ассоциативность)
> Возьмём $h \in H$. По второму свойству $h^{-1} \in H$, по первому $h*h^{-1} \in H \implies e_G \in H$. 
> $\forall g \in G: e_G*g = g*e_G = g \implies$
> $\forall g \in H: e_G*g=g*e_G = g$. 
> $e_G$ будет нейтральным в $H$. Обратные тоже в $H$
> $\implies H$ - группа относительно той же операции - подгруппа.

### Пересечения подгрупп
У подгрупп одной группы есть наверняка что-то общее. Хотя бы нейтральный. Об этом в следующем предложении:

Пусть есть группа $(G, \cdot)$, семейство подгрупп $\{H_i\}_{i \in I}, \ H_i \le G$. Тогда **пересечение подгрупп - группа**:
$$\bigcap_{i\in I}H_i \le G$$
>[!tldr]- D: 
>Каждая $H_i$ содержит $e=e_G\implies e \in \bigcap H_i,\ \bigcap H_i \neq \varnothing$.
>Рассмотрим $h, g \in \bigcap H_i$. Тогда
>$h, g\in H_i$ для всех $i \in I$.
>$h \cdot g \in H_i$ (т.к. $H_i \le G$).
>$h^{-1} \in H_i$ (т.к. $H_i \le G$).
>Таким образом, $hg \in \bigcap H_i, \ h^{-1} \in \bigcap H_i$, по выбору $h,g$ это справедливо для всех элементов пересечения, и по критерию подгруппы $\bigcap H_i \le G$.

### Подгруппа, порождённая множеством

Есть группа $G$, рассмотрим пересечение подгрупп, содержащие множество $S$: $\displaystyle H = \bigcap_{S \subseteq F\le G}F$.
$H$ - подгруппа $G$, т.к. пересечение подгрупп $F$  - группа.
$H$ - наименьшая (по включению) подгруппа $G$, содержащая $S$.
$H$ - **подгруппа, порождённая множеством** $S$:
$$H = \langle S\rangle$$
$S$ - <ins>**множество образующих**</ins> подгруппы $H$.

>[!example] Пример 
>$\langle \varnothing \rangle = \{e\}$
$\langle e \rangle = \{e\}$
$\langle -1 \rangle = (\{\pm 1\}, \cdot )$

Пусть $F$ - любая подгруппа, содержащая $S$. 
В $F$ есть $e,\ s \in S,\ s^{-1} \in S$.
Можем рассматривать всевозможные следующие произведения: $s_1^{n_1}, s_2^{n_2}, \dotsc, s_k^{n_k} \in F$, где $s_i \in S,\ n_i \in \{\pm 1\},\ k \ge 0$.

***Предложение.*** $\langle S \rangle = \{s_1^{n_1}\cdot \dotsc\cdot s_k^{n_k} \mid k \ge 0,\ n_i \in \{\pm 1\},\ s_i \in S\}$.
>[!tldr] #wip 

---
[[Оглавление]]
[[4. Теорема о делении с остатком в целых числах]]
[[2. Изоморфизм групп]]

#группа 
#подгруппа
#критерий_подгруппы
#пересечение_подгрупп
#порождённая_подгруппа
#множество_образующих