$\sigma \in S_n, \quad 1 \le i,j \le n$.

$i,j$ - <ins>**инверсия**</ins> для $\sigma$, если $i<j, \ \sigma(i)<\sigma(j)$.

$I(\sigma)$ - **множество всех инверсий** перестановки $\sigma$.
$|I(\sigma)| = \#\sigma$.
>[!example] Пример:
>$\begin{pmatrix}1&2&3&4&5&6\\6&5&4&3&2&1\end{pmatrix}$ - инверсии, любые два элемента - инверсия.
>
>$\#id = 0$
>$\#\begin{pmatrix}1\dotsc n\\n\dotsc 1\end{pmatrix} = \frac{n(n-1)}{2}$

Определим $l(\sigma) = n-\text{число циклов в цикловом типе}$ . *(это не тире, а минус)* 
*(считаем неподвижные точки как циклы длины 1).*
>[!example] Пример:
>Цикловый тип $\sigma'$: $(5\ 5\ 3\ 2\ 2\ 1\ 1\ 1)$ - цикл длины 5, цикл длины 5, цикл длины 3, $\dotsc$
>$l(\sigma') = 20-8 = 12$

Наша цель: $\sigma = \tau_1\tau_2\dotsc\tau_m, \quad \tau_i$ - транспозиции. Хотим докажем, что $m,\ l(\sigma),\ \#\sigma$ имеют одну чётность.

***Теорема 1***. $\sigma \in S_n,\ \tau$ - транспозиция. Тогда $l(\sigma),\ l(\sigma\tau)$ имеют разную чётность.
>[!tldr] D:
>#wip

***Теорема 2***. $\tau$ - транспозиция. Тогда $\#\sigma$ и $\#(\sigma\tau)$ имеют разную чётность.

>[!tldr] D:
>#wip

Лемма. $\tau = (i\ \ i+1)$. Тогда $\#\tau$ и $\#(\sigma\tau)$ имеют разную чётность.

***Теорема.*** Пусть $\sigma=\tau_1\dotsc\tau_m, \quad \tau_i \in S_n,\ \tau_i$ - транспозиции.
&nbsp;&nbsp; Тогда три числа имеют одинаковую чётность:
$$\#\sigma \qquad l(\sigma)\qquad m$$
>[!tldr] D:
>#wip

***Следствие***. $\sigma \in S_n, \ \tau$ - транспозиция. Тогда $\#\sigma$ и $\#\tau\sigma$ имеют разную чётность. И $l(\sigma)$и $l(\tau\sigma)$ имеют разную чётность.

Перестановка $\sigma$ называется <ins>**чётной**</ins>, если выполнено любое из трёх равносильных условий:
1. $\sigma$ - произведение чётного числа транспозиций.
2. $\#\sigma$ чётно.
3. $l(\sigma)$ чётно.

В противном случае перестановка **нечётная**.

**Множество всех чётных перестановок** в $S_n$ обозначается за $A_n$.

Произведение чётных - чётно, произведение двух нечётных - чётно, произведение чётной и нечётной - нечётное. Обратная к чётной - чётна, к нечётной - нечётна.

***Предложение.*** $A_n \le S_n$. 
***Предложение.*** $|A_n| = \begin{cases}1, &n=1\\n!\cdot1/2 & n>1\end{cases}$
>[!tldr] D:
>#wip


---
[[Оглавление]]
[[8. Симметрические группы]]

#группа 
#группа_перестановок 
#чётность_перестановки
#транспозиция 
#множество_чётных_перестановок
#инверсия
#цикловый_тип

