Сформулируем первую теорему:
***Теорема.*** $f:A \to B$ - отображение. Тогда:
1. $f$ обратимо $\iff f$ - биекция.
2. $A \neq \varnothing. f$ обратимо слева $\iff f$ - инъекция.
3. $f$ обратима справа $\iff f$ - сюръекция.
>[!tldr] D:
>$\boxed{\Rightarrow}$
>1. Следует из [леммы](6.%20Обратимые%20отображения.%20Лемма%20о%20композиции,%20равной%20тождественной#Лемма%20о%20композиции,%20равной%20тождественной) о композиции, равной тождественной. 
>   У обратимого отображения одно обратное - $g$. Посмотрим на $f\circ g \circ f$. $f$ - левое обратное к $g$, значит $f$ сюръективно, но оно и правое обратное, значит инъективно. $f$ - биекция. 
>2. $f$ обратимо слева $\iff \exists g: B \rightarrow A: g \circ f = id_A$. 
>   По лемме $f$ - инъекция.
>3. $f$ обратимо справа $\iff\exists h: B \rightarrow A: f \circ h = id_B$.
>   По лемме $f$ - сюръекция.
>
>$\boxed{\Leftarrow}$
>1. $f$ - биекция. $\Gamma = \Gamma_f$ - график $f$.
>   Введём транспонированный график $\Gamma^T:$
>   $\Gamma^T=\{(b,a) \in B \times A: (a,b) \in \Gamma\}$.
>   Проверим, что это действительно график. Так как $f$ сюръективно:
>   $\forall b \in B \ \exists a \in A: (a,b) \in \Gamma\iff$
>   $\forall b \in B\text{ } \exists a \in A: (b,a) \in \Gamma^T$
>   Доказали всюду определённость для $\Gamma^T$. 
>   Так как $f$ инъективно, то 
>   $\forall a_1,a_2 \in A \ \forall b \in B: \big((a_1,b) \in \Gamma \land (a_2,b) \in \Gamma\big)$ $\implies a_1=a_2$
>   $\iff$
>   $\forall b \in B \ \forall a_1, a_2 \in A:\big((b,a_1) \in \Gamma^T \land (b, a_2)\in \Gamma^T\big)$ $\implies a_1 = a_2$
>   А это однозначность для $\Gamma^T$, следовательно $\Gamma^T$ - график.
>   Положим $g: B \to A, \Gamma_g=\Gamma^T$.
>   $g$ - биекция (*докажите, почему*).
>   Проверим, что $g$ - обратное к $f$.
>   Рассмотрим $g \circ f$ и её график. Если $g$ - обратное к $f$, то график композиции - декартова диагональ $A$. Докажем это:
>   $\Gamma_{g\circ f} = \{ (a,c) \in A^2 : \exists b \in B \land (a,b) \in \Gamma \land (b,c) \in \Gamma^T\} =$ $\{ (a,c) \in A^2:\exists b \in B \land (a,b) \in \Gamma \land (c,b) \in \Gamma\}$
>   Тогда $a=c$ из инъективности $f$ и $\implies\Gamma_{g\circ f} \subseteq \Delta(A)$.
>   Докажем обратное включение, и тем самым равенство:
>   $\forall a \in A \ \exists b \in B: b = f(a)$ 
>   $((a,b) \in \Gamma \land (b,a) \in \Gamma^T )\implies (a,a) \in \Gamma_{g\circ f}$.
>   А это значит, что декартова диагональ - подмножество графика композиции: $\Delta(A) \subseteq \Gamma_{g\circ f}$.
>   $\Gamma_{g\circ f} = \Delta(A) \implies$ $g$ - левое обратное к $f$.
>   Аналогично доказывается, что $\Gamma_{f\circ g}=\Delta(B)$. (*докажите*)
>   Отсюда $f$ обратимо.
>2. $f$ - инъекция, $A \neq \varnothing,\ \Gamma = \Gamma_f$. $\Gamma^T$ по определению. Инъективность для $f$ означает однозначность для $\Gamma^T$:
>   $\forall a\in A, \forall b_1, b_2 \in B: ((a,b_1) \in \Gamma \land (a,b_2) \in \Gamma) \implies b_1 = b_2$ 
>   $\forall b_1, b_2 \in B, \forall a \in A:((b_1,a) \in \Gamma^T \land (b_2,a) \in \Gamma^T)$ $\implies b_1 = b_2$
>   Так как область определения $f$ не пуста, то $\exists a_0 \in A$ и мы можем задать график для $g: B \rightarrow A$ $\Gamma_g = \Gamma^T \cup \{(b,a_0) \in B \times A: b \notin f(A)\}$. 
>   Мы задали график для всех $b$, даже тех, у которых нет прообраза. Осталось доказать, что $g\circ f = id_A$. Области определения и назначения совпадают. Проверим графики:
>   $\Gamma_{g\circ f} = \{ (a,c) \in A^2 : \exists b \in B \land (a,b) \in \Gamma \land (b,c) \in \Gamma^T\} =$
>   $\{ (a,c) \in A^2:\exists b \in B \land (a,b) \in \Gamma \land (c,b) \in \Gamma\}$.
>   $f$ инъективно $\implies a = c\implies\Gamma_{g \circ f} \subseteq \bigtriangleup(A)$.
>   $\forall a \in A \text{ } \exists b \in B: b = f(a)$ 
>   $((a,b) \in \Gamma \land (b,a) \in \Gamma^T )\implies (a,a) \in \Gamma_{g\circ f}$ 
>   $\iff\bigtriangleup(A) \subseteq \Gamma_{g\circ f}$
>   $\bigtriangleup(A) = \Gamma_{g \circ f}$. Получается, что $g$ - левое обратное к инъективному $f$.
>3. $f$ - сюръекция. Основная проблема состоит в том, что у элемента из $B$ может быть два и более прообраза. Не совсем понятно, какой из них выбирать для образа обратного к $f$. Прибегнем к аксиоме выбора:    
    > Пусть $I$ - множество индексов, $M$ - множество. $f: I \rightarrow M$. $A = f(I)$. $f(i) = a$. Говорят, что $A$ индексируется элементами множества $I$: $A = \{a_i\}_{i \in I}$. $A$ - семейство, индексируемое элементами $I$.    
    > Есть $I$, $\{X_i\}_{i \in I}$ - семейство множеств. Пусть $\forall i \in I :X_i \neq \varnothing$. Тогда $\exists \Theta: I \rightarrow \bigcup_{i \in I} X_i$ такое, что $\forall i \in I : \Theta(i) \in X_i$. Такая $\Theta$ - **функция выбора**. 
    > В нашем случае $I = B$, $X_i = f^{-1}(\{i\}), i \in B$, $X_i \neq \varnothing$ так как $f$ сюръективно.
    > $\forall a \in A : a \in X_{f(a)}$. 
    > Функция выбора $g: B \rightarrow \bigcup_{i \in B} X_i (= A)$.
    > $\forall b \in B: g(b) \in X_b \iff f(g(b)) = b \iff (f \circ g)(b) = b$. Получается, $f\circ g = id_B$.
    
---
[[8. Отношения. Классы эквивалентности]]

[[6. Обратимые отображения. Лемма о композиции, равной тождественной]]

[[Оглавление]]

#множество 
#отображение 
#биекция 
#сюръекция 
#инъекция 
#график 
#функция_выбора
#лемма_о_композиции_равной_тождественной 
#композиция_отображений 
#обратимое 
#обратимо_слева 
#обратимо_справа 