Когда мы хотим сравнить некие объекты, то мы пользуемся **отношениями**. Чтобы сравнить два числа, необходимо найти какое-то отношение, по которому их можно сравнить, например отношение "больше" или "меньше". 

Пусть есть какое-то множество $A$. $n$-**местным** или $n$-**арным** <ins>**отношением**</ins> на $A$ считают подмножество $A^n$. Отношение обозначим за $R$:
$$(a_1, \dots, a_n) \in R \iff R(a_1,\dotsc, a_n)$$
Такая запись означает, что $a_1, \dotsc, a_n$ состоят в отношении $R$.
Если $n=2$, то отношение называют **бинарным**, а само отношение часто записывают между элементами:

$$a_1 Ra_2 \iff R(a_1, a_2) \iff (a_1,a_2) \in R$$

Вместо буквы $R$ обычно пишут знак отношения, например $\ge$ или $\perp$.

## Подклассы бинарных отношений
Отношения могут обладать свойствами:
1.  Рефлексивность: $\qquad\ \ \forall a \in A: aRa$
2.  Антирефлексивность: $\ \forall a \in A: \neg(aRa)$
3.  Симметричность: $\quad\quad \ \forall a, b \in A: aRb \implies bRa$
4.  Асимметричность: $\quad \ \ \ \forall a, b \in A: aRb \implies \neg(bRa)$
5.  Антисимметричность: $\ \forall a,b \in A: (aRb \land bRa) \implies b = a$
6.  Транзитивность:$\quad\quad\ \ \ \ \ \forall a, b, c \in A: (aRb \land bRc) \implies aRc$
>[!example] Примеры:
>1. Отношение равенства "$=$" является рефлексивным, симметричным, антисимметричным и транзитивным. 
>2. Отношение параллельности "$\|$" рефлексивно, симметрично и транзитивно. 
>3. Отношение перпендикулярности "$\perp$" антирефлексивно и симметрично. 
>4. Отношение больше "$>$" антирефлексивно, асимметрично и транзитивно.

Отношение **строгого частичного порядка** обладает свойствами 2, 4, 6.
Отношение **нестрогого частичного порядка** обладает свойствами 1, 5, 6.

## Отношение эквивалентности

Бывает так, что мы хотим разделить элементы множества на классы по какому-то свойству. На помощь приходят отношения эквивалентности:
<ins>**Отношение эквивалентности**</ins> - отношение, обладающее свойствами рефлексивности, симметричности и транзитивности.
>[!example] Примеры
>Параллельность, равенство, тождество.

Отношение эквивалентности обозначается знаком $\sim$.

>[!example] Модульная арифметика
>Если разность двух целых чисел делится нацело на $n$, то говорят, что эти два числа сравнимы (эквивалентны) по модулю $n$: $$a \equiv_n b \iff (a - b )\ \vdots \ n \iff a\text{ mod } n = b \text{ mod } n$$
>Область алгебры, изучающая остатки чисел называется арифметикой остатков или модульной арифметикой.

Отношение эквивалентности делит множество на **классы эквивалентности**.

### Классы эквивалентности
Рассмотрим множество $A$ и отношение эквивалентности $\sim$ на нём. <ins>**Класс эквивалентности**</ins> элемента $a\in A$ - это множество элементов из $A$, эквивалентных $a$:
$$[a]_\sim = \{b \in A: a \sim b\}$$
Класс эквивалентности обозначается квадратными скобками, а справа снизу иногда дописывается отношение эквивалентности.

>[!example] Пример:
>В множестве целых чисел отношение "сравнимы по модулю 3" задаёт три класса эквивалентности: числа дающие остаток 0, дающие остаток 1 и дающие остаток 2 при делении на 3:
>$$[0] = \{\dots,-9, -6,-3, 0, 3, 6,\ \ 9,\ \dots\}$$
>$$[1] = \{\dots,-8, -5,-2, 1, 4, 7, 10,\ \dots\}$$
>$$[2] = \{\dots,-7, -4,-1, 2, 5, 8, 11,\ \dots\}$$

Из транзитивности отношения эквивалентности следует непересечение классов эквивалентности. Действительно, число $4$ может быть только в классе эквивалентности $[1]_{\equiv3}$, а $5$ - в $[2]_{\equiv3}$. Докажем формально, что **два класса эквивалентности либо не пересекаются, либо совпадают:**
>[!tldr] D:
>Пусть есть какое-то множество $A$, отношение эквивалентности $\sim$ и два класса эквивалентности $[a],\ [b]$. 
>Если $[a]\cap[b]=\varnothing$, то всё доказано. Если же $\exists c \in [a]\cap[b]$, то докажем, что $[a] = [b]$.
>
>Рассмотрим произвольный элемент $x \in [a]$. Тогда
>
>$\begin{cases} a \sim c \\ b \sim c \\ x \sim a\end{cases} \Rightarrow\begin{cases}a \sim c \\ c \sim b \\ x \sim a \end{cases}\Rightarrow \begin{cases}a \sim b\\ x \sim a\end{cases}\Rightarrow x\sim b\Rightarrow x \in [b] \Rightarrow [a]\subseteq [b]$.
>
>Сначала мы воспользовались симметричностью, а затем транзитивностью. Теперь рассмотрим включение в другую сторону, пусть $y \in [b].$ Тогда
>
>$\begin{cases} a \sim c \\ b \sim c \\ y \sim b\end{cases} \Rightarrow\begin{cases}a \sim c \\ c \sim b \\ y \sim b \end{cases}\Rightarrow \begin{cases}a \sim b\\ y \sim b\end{cases}\Rightarrow y\sim a\Rightarrow y \in [a] \Rightarrow [b]\subseteq [a]$.
>
>Получили $[a] = [b]$. Значит, любое множество разбивается на непересекающиеся классы эквивалентности, т.к. мы рассмотрели два произвольных класса на произвольном множестве с произвольным отношением эквивалентности.

И это работает в другую сторону: если у нас есть разбиение множества на непересекающиеся подмножества, то автоматически задаётся отношение эквивалентности: принадлежность к подмножеству:
$A = \bigcup^\varnothing_{i \in I}X_i \quad a\sim b \iff \exists i: a \in X_i \land b \in X_i$.

Пожалуй, это всё, что нужно знать для работы с алгебраическими структурами, о которых поговорим в следующей главе.


---
[[7. Обратимость и классы отображений]]

[[Оглавление]]

#множество
#отношение
#бинарное_отношение
#n-арное_отношение
#подмножество 
#выделение_подмножества 
#эквивалентность
#рефлексивность #антирефлексивность #симметричность #асимметричность #антисимметричность #транзитивость
#равенство_множеств 
#строгий_порядок #порядок #нестрогий_порядок
#отношение_эквивалентности
#деление_с_остатком #модульная_арифметика
#класс_эквивалентности #выделение_подмножества #пересечение_множеств #объединение_множеств 