## Введение
Алгебра рассматривает множества и заданные на них операции.

Для понимания материала необходимы базовое знание арифметики: понятия натуральных, целых, рациональных, вещественных чисел; отношения равенства и неравенства; операции над ними. 

В этой главе рассмотрим высказывания, множества и операции над ними, отображения и их свойства, отношения на множествах, в том числе отношения эквивалентности.

# Высказывания
<ins>**Высказывание**</ins> - это повествовательное предложение, про которое в принципе можно сказать, истинно оно или ложно. (истину часто обозначают логической единицей, а ложь - нулём.)

> [!example] Примеры высказываний: 
> Существует бесконечное количество простых чисел. Скамейка принадлежит множеству городского имущества. Ноль больше единицы.

Высказывания можно записывать не только предложениями из слов. Их можно записывать с помощью латинских букв:
>$A$ = "я съел бутерброд на завтрак".
  $B$ = "я испытываю большую радость".

Над высказываниями можно проводить операции с помощью:

### <font color="green">1. Логических связок:</font>
1. **Отрицание**: $\neg A, \bar{A}$ (не А)
   $\bar 1 = 0,\ \bar 0 = 1$.
3. **Конъюнкция** (логическое И): $A \land B,\ A \& B,\ A \cdot B$ (А и Б)
   $1 \land 0 = 0 \land 1 = 0 \land 0 = 0;\ 1 \land 1 = 1$.
3. **Дизъюнкция** (логическое ИЛИ): $A \lor B$ (А или Б)
   $0 \lor 0 = 0;\ 1 \lor 1 = 1 \lor 0 = 0 \lor 1 = 1$.
4. **Импликация**: $A \implies B,\ A \rightarrow B$ (из А следует Б)
   $(1 \Rightarrow 0) = 0;\ (0\Rightarrow 1) = (0 \Rightarrow 0)=(1 \Rightarrow 1) = 1$.
5. **Эквивалентность**: $A \iff B,\ A \equiv B$ (А эквивалентно Б, А равносильно Б)
   $(1 \iff 1) = 1 = (0 \iff 0);\ (1\iff 0) = 0 = (0 \iff 1)$.
6. **Исключающее или** (сложение по модулю 2): $A \oplus B , A+_2 B$ (если А не равно Б, то правда)
   $1\oplus 0 = 0 \oplus 1 = 1;\ 1 \oplus 1 = 0 \oplus 0 = 0$.

В основном будем использовать логическое и, логическое или, импликацию (следствие) и эквивалентность.
### <font color="green">2. Кванторов:</font>

Пусть $X$ - множество (понятие множества мы строго определим в следующем параграфе, пусть пока оно будет каким-то набором). Элемент $x$ лежит в  $X$, или содержится в $X$, или принадлежит $X$ записывается так: $x \in X$. 
Пусть $P$ - какое-то свойство элементов этого множества. Например, $P(x) :x \in X$  (свойство - находится ли элемент $x$ в множестве $X$). Двоеточие в этом выражении читается как "такой/ое/ая". 
Введём два квантора, которые мы будем постоянно использовать:
1. **Всеобщность**: $\mathbf\forall$ (для любого...) 
   $\forall x \in X: P(x)$ (для любого/всякого икса из $X$, или для всех иксов из $X$, или для всех элементов \[множества\] $X$ выполняется свойство $P$)
   $\forall x \in X: x > 2$. (для любого икса из $X$ икс больше двух или любой элемент в $X$ больше двух) 
   (тут $P(x): x>2$)
2. **Существование**: $\mathbf\exists$ (существует...) 
   $\exists a \in X: a = 2$ (существует элемент $a$ в $X$,  такой, что он равен двум, или в $X$ существует элемент, равный двойке, или в $X$ есть двойка)
   
    Существование **может быть единственным**. Тогда пишут $\exists!$ (существование с восклицательным знаком):
    $$ \exists ! x \in X : P(x) \iff (\exists x \in X : P(x)) \land (\forall y \in X:P(y) \implies y = x) $$
    (существовавние единственного икса в $X$ такого, что для него выполняется свойство $P$ равносильно тому, что в $X$ есть элемент, для которого выполняется это свойство, и всякие другие элементы множества, для которых выполняется это свойство, в точности равны этому элементу)

Отрицание квантора всеобщности - существование, и наоборот:

$$ \overline{\forall x \in X: P(x)} \iff \exists x \in X: \overline{P(x)} $$

$$\overline{\exists x \in X :P(x)} \iff \forall x \in X: \overline{P(x)}$$

<br>%%br%%
Теперь, зная кванторы и логические связки, мы можем записать любое высказывание с минимальным количеством слов. Например, запишем гипотезу близнецов:

$\forall n \in \mathbb{N}: \exists p \in \mathbb{N}:$ $(p>n) \land (p$ - простое$)\land(p+2$ - тоже простое$)$

Гипотеза она потому, что до сих пор неясно, работает она или нет. Здесь $\mathbb{N}$ - **множество натуральных чисел**. 

---
[[2. Множества и подмножества]]

[[Оглавление]]

#кванторы 
#логические_связки
#высказывание
#множество
#операция_на_множестве

