### Множества
Как мы уже ранее узнали, алгебра - раздел математики, изучающий множества и операции на них. Что же есть множество?

<ins>**Множество**</ins> - совокупность каких-либо **уникальных** объектов. Обычно они обозначаются большими латинскими буквами, а их элементы обрамляются фигурными скобками.

>[!example] Примеры множеств:
>1. Пустое множество - $\varnothing = \{x \in \mathbb{N}: x < 0\}$ (для него придуман специальный символ, т.к. довольно часто используется)
>2. Множество арабских цифр: $\{1,2,3,4,5,0,6,7,8,9\}$
>3. Множество трёх цветов: $\{$<font color=red>red</font>, <font color=blue>blue</font>, <font color=green>green</font>$\}$
>4. Произвольное множество: $\{3, \varnothing, 'b',\text{lol}, A, \vec c\}$

Множества бывают **конечными** и **бесконечными**. <ins>**Конечное множество**</ins> - то, в котором конечное число элементов (можно назвать конечное количество). В <ins>**бесконечном множестве**</ins> мы не можем посчитать количество элементов. Но в каких-то из них мы сможем пронумеровать все элементы натуральными числами. Такие бесконечные множества называются **счётными**.

<ins>**Мощность конечного множества**</ins> - это количество элементов в нём, и обозначается она знаком модуля: $|\{ 1, 0, amogus \}| = 3$. Мощность бесконечного множества чуть сложнее, поговорим об этом позже.

>[!example] Примеры конечных и бесконечных множеств:
>1. $\mathbb{N}$ - бесконечное множество. Мы не можем посчитать количество всех натуральных чисел. Это множество счётно, так как все натуральные числа пронумерованы ими самими.
>2. Множество всех слов счётно. Можем строить все слова так: сначала берём одну букву и пробегаем весь алфавит. Затем добавляем ещё одну букву слева. И снова пробегаем весь алфавит для первой буквы. Пробежав весь алфавит, заменяем приставленную букву на следующую по алфавиту. И снова пробегаем алфавит для первой буквы. Повторяем этот алгоритм. То есть мы можем перейти в 33-ичную систему счисления (для русского алфавита) и сопоставить каждой цифре от 1 до 33 соответствующую букву в алфавите. Тогда для любого слова мы сможем найти его порядковый номер. (попробуйте написать программу, генерирующую все слова)
>3. Множество арабских цифр конечно - их всего 10. (или другими словами, мощность этого множества равна 10)
>4. $\mathbb{Z}$ - множество целых чисел.
>5. $\mathbb{Q}$ - множество рациональных чисел.
>6. $\mathbb{R}$ - множество вещественных чисел.
>7. $\mathbb{C}$ - множество комплексных чисел.

**Два множества** <ins>**равны**</ins>, если все элементы из первого множества есть во втором, и все элементы из второго множества есть в первом:
$$A = B \iff (\forall a \in A : a \in B)\land (\forall b \in B : b \in A)$$
>[!example] Примеры равенства множеств:
>1. Множество $\{n \in \mathbb{Z}: n < 10 \land n >-1\}$ равно множеству арабских цифр.
>2. $\{x \in \mathbb{R}: x - \lfloor x \rfloor = 0\} = \mathbb{Z}$
>3. $\{x \in \mathbb{R}: x^2 + 1 =0\} = \varnothing$

Теперь нам было бы полезно определить понятие подмножества.

### Подмножества
$A$ - <ins>**подмножество**</ins> $B$, если любой элемент из $A$ есть в $B$:
$$A \subseteq B \iff \forall a \in A: a \in B$$
>[!example] Примеры:
>1. Натуральные числа - подмножество множества целых чисел.
>2. $\mathbb{Z}\subseteq \mathbb{Q} \subseteq \mathbb{R} \subseteq \mathbb{C}$
>3. Множество из двух цветов - зелёного и белого, - подмножество множества всех цветов.

Множество всех подмножеств множества $X$ называется <ins>**булеаном**</ins> и обозначается $2^X$. 
Мощность булеана равна $2^{|X|}$. 
Пустое множество входит в булеан любого множества, даже пустого. То есть, пустое множество - подмножество любого множества. Мощность пустого множества равна нулю.
>[!example] Примеры булеана:
>1. $2^{\varnothing} = \{\varnothing \};\quad 2^{\{\varnothing\}} = \{\varnothing, \{\varnothing\} \}; \quad\dots$
>2. $X = \{1,2,3\}$
>   $2^X=\{\{1\},\{2\},\{3\},\{1,2\},\{1,3\},\{2,3\},\{1,2,3\}, \varnothing\}$
>   $|2^X|=2^3=8$

#### Выделение подмножества
Чтобы выделить какое-то подмножество, необходимо найти свойство, по которому это подмножество строится. Пусть есть множество $X$ и какой-то признак элемента $P(x)$.

$\{ x \in X : P(x)\}$ - **выделение** подмножества множества $X$ по признаку $P(x)$.
>[!example] Примеры выделения подмножества:
>1. $\mathbb{N}=\{z \in \mathbb{Z}: z > 0\}=\{x \in \mathbb{R}: (x > 0)\land(x-\lfloor x\rfloor=0)\}$, где $\lfloor x\rfloor$ - целая часть числа $x$.
>2. Рассмотрим множество всех купюр с точностью до номинала (т.е. обобщаем все купюры с одинаковым номиналом, не разделяем их по состоянию, серийному номеру или любому другому признаку). Купюры, номинал которых оканчивается на три нуля (т.е. делится на 1000 без остатка), образуют подмножество всех купюр:
>   $X =\{5,10,50,100,200,500,1000,2000,5000\}\subseteq \mathbb{R}$
>   $A = \{x \in X: x/1000=\lfloor x/1000\rfloor\}$
>   $A \subseteq X$

---
[[3. Операции над множествами. Упорядоченные n-ки. Декартово произведение.]]

[[1. Введение. Высказывания]]

[[Оглавление]]

#множество 
#подмножество
#натуральные_числа
#вещественные_числа
#целые_числа
#рациональные_числа
#мощность_множества
#конечное_множество
#бесконечное_множество
#счётные_множества
#равенство_множеств
#булеан
#пустое_множество
#выделение_подмножества
