#todo картинки

$G$ - группа, $X$ - множество.
Задано действие $G \times X \to X,\ x \in X$.
$St_x = \{g \in G: gx = x\}$ - <ins>**стабилизатор** $x$</ins> - такие элементы группы, которые оставляют $x$ на месте.
$x$ - <ins>**неподвижная точка**</ins>.

***Предложение.*** $St_x \le G$.
>[!tldr] D:
>$1\cdot x = x \implies 1 \in St_x \implies St_x \neq \varnothing$.
>$g,h \in St_x$.
>$(gh)\cdot x = g(h\cdot x) = g\cdot x = x \implies gh \in St_x$ (замкнутость относительно действия группы).
>$g \in St_x,\ g^{-1} \in G$.
>$g\cdot x=x = (g^{-1}g)\cdot x =g^{-1}\cdot x \implies g^{-1} \in St_x$ (замкнутость относительно взятия обратного).
>$\implies$ по [критерию подгруппы](obsidian://open?vault=algebra%203&file=%D0%A2%D0%B5%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%8F%20%D0%B3%D1%80%D1%83%D0%BF%D0%BF%2F3.%20%D0%9F%D0%BE%D0%B4%D0%B3%D1%80%D1%83%D0%BF%D0%BF%D1%8B) $St_x \le G$.

Введём отношение $\sim$ на $X$:

$x\sim y \iff \exists g \in G: gx = y$

***Предложение***. Отношение выше - отношение эквивалентности.
>[!tldr] D:
>$1x = x \implies x \sim x$ - рефлексивность.
>$x \sim y$.
> $x = 1x = g^{-1}gx = g^{-1}(gx) = g^{-1}y$.
>$g^{-1}y = x \implies y \sim x$ - симметричность.
>$\exists g,h \in G: gx=y,\ hy=z$.
>$(hg)x = h(gx) = hy = z \implies x \sim z$ - транзитивность.
>$\implies \sim$ - отношение эквивалентности.

Каждый класс эквивалентности по отношению $\sim$, введённого выше, называется <ins>**орбитой**</ins>. *(один элемент может быть получен действием на другой элемент орбиты)*
>[!example] Примеры орбит:
>1. $x = \mathbb{R}^2,\ G$ - группа поворотов плоскости вокруг начала координат. Орбиты - окружности с центром в начале координат. Два элемента лежат на одной орбите, если они одинаково удалены от центра.
>   $x \in X$, орбита $x = \{gx:g \in G\}$
>2. $K$ - алгебраически замкнутое поле. 
>   $G = GL_n(K)$ - обратимые матрицы.
>   $X = M_n(K)$.
>   $G\times X \to X$
>   $(g,m) \mapsto gmg^{-1}$
>   Инвариант орбиты - ЖНФ матриц. Если две ЖНФ сопряжены, то они могут отличаться только порядком клеток.
>3. $G = S_n,\ X = G, G$ действует на себе с сопряжением.
>   Орбиты для этого действия - классы сопряжённости:
>   $x \sim y \iff \exists y \in S_n: gxg^{-1} = y$.
>   $x \sim y\iff$ [цикловые типы](obsidian://open?vault=algebra%203&file=%D0%A2%D0%B5%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%8F%20%D0%B3%D1%80%D1%83%D0%BF%D0%BF%2F8.%20%D0%A1%D0%B8%D0%BC%D0%BC%D0%B5%D1%82%D1%80%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B5%20%D0%B3%D1%80%D1%83%D0%BF%D0%BF%D1%8B) совпадают.

#### Транзитивное действие
 $G \times X \to X,\ A$ - орбита.
 $G\times A \to A$ - **сужение действия** $G$ на $X$, на $G \times A$ оно задаёт действие $G$ на $A$.
 
У суженного на $A$ действия одна орбита - сама $A$.

Действие <ins>**транзитивно**</ins>, если у него одна орбита: $\forall x, y \in X\ \ \exists g \in G: gx=y$.

***Предложение***. $G$ действует на $X,\ x \in X,\ A$ - орбита, содержащая $x$. Тогда имеется естественная биекция между $A$ и множеством левых классов смежности по $St_x$ - подгруппе $G$
>[!tldr] D:
>Сначала докажем, что $gx=hx\iff g^{-1}h \in St_x,\ h,g \in G$.
>$\boxed{\Rightarrow}\ gx=hx$. $x = 1x = g^{-1}gx = g^{-1}hx \implies g^{-1}h \in St_x$
>$\boxed{\Leftarrow}\ g^{-1}h \in St_x \implies g^{-1}hx = x\quad \mid g\ \cdot$
>$gg^{-1}hx=gx \implies hx = gx$.
>Теперь доказываем предложение. Фиксируем $x \in A$, а $y \in A$ - пробегаем.
>$B_y =\{g \in G: gx= y\}, \ g,h \in B_y \Rightarrow y=gx=hx$.
>Так как $g^-1h \in St_x$, то по [построению левого класса смежности](obsidian://open?vault=algebra%203&file=%D0%A2%D0%B5%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%8F%20%D0%B3%D1%80%D1%83%D0%BF%D0%BF%2F6.%20%D0%9A%D0%BB%D0%B0%D1%81%D1%81%D1%8B%20%D1%81%D0%BC%D0%B5%D0%B6%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B8) $g\sim h \implies g St_x = h St_x$). 
>
>Докажем $B_y = gSt_x$:
>$w \in St_x: \quad gwx = g(wx) = gx = y \implies gw \in B_y$
>Так как $gx=hx$, то $g^{-1}h \in St_x$.
>$h \in B_y: \quad (g^{-1}h)x = g^{-1}hx = g^{-1}y = x =$ 
>$g^{-1}y = wx \implies y = gwx\implies hx = gwx \implies h = gw \in gSt_x$. 
>Это справедливо для всех элементов из обоих множеств, значит равенство выполняется. 
>
>Мы доказали, что отображение задано корректно - оно не зависит от выбора $g:$
>
>$y = gx \implies y \in A$.
>$A \to \{gSt_x\}$
>$gx \mapsto gSt_x$ - биекция.
>

***Теорема*** об орбитах и стабилизаторах. $G$ действует на $X$, $|G| < \infty$. $x \in X,\ A$ - орбита $X$.
&nbsp;&nbsp; Тогда $$|G| = |St_x|\cdot|A|$$
>[!tldr] D:
>По последнему предложению есть биекция между $A$ и $\{gSt_x\}_{g \in G}$.
>Значит, они равномощны $|A| = |\{gSt_x\}| = [G:St_x]$ - [индекс](obsidian://open?vault=algebra%203&file=%D0%A2%D0%B5%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%8F%20%D0%B3%D1%80%D1%83%D0%BF%D0%BF%2F7.%20%D0%A2%D0%B5%D0%BE%D1%80%D0%B5%D0%BC%D0%B0%20%D0%9B%D0%B0%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BD%D0%B6%D0%B0) $A$ в $G$.
>По теореме Лагранжа $|G| = |St_x|\cdot[G:St_x] = |St_x|\cdot|A|$

>[!example] Пример:
>$G$ - группа самосовмещений куба. $H$ - группа самосовмещений куба, сохраняющих ориентацию.
>Две смежные вершины должны переходить в две смежные вершины. $G$ и $H$ действуют на множестве вершин транзитивно
>1 поворотом вокруг вертикальной оси
>1 поворотом на $\pi/2$. Далее аналогично.
>Одна орбита длины 8 $|G| = St^G_{1} = 8\quad |H| = St^H_{1} = 8$
>Если #TODO (не записал нормально плюс щас не могу понять)


---
[[Оглавление]]
[[1. Действие групп]]
[[3. Лемма Бернсайда]]

#группа 
#группа_самосовмещений 
#действие_групп 
#орбита
#стабилизатор
#неподвижная_точка 
#критерий_подгруппы 
#транзитивное_действие
#биекция 
#теорема_лагранжа
#цикловый_тип 
#теорема_орбиты_стабилизаторы
