$G$ - группа, $H \le G$ - подгруппа.
Рассмотрим множества левых и правых [классов смежности](obsidian://open?vault=algebra%203&file=%D0%A2%D0%B5%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%8F%20%D0%B3%D1%80%D1%83%D0%BF%D0%BF%2F6.%20%D0%9A%D0%BB%D0%B0%D1%81%D1%81%D1%8B%20%D1%81%D0%BC%D0%B5%D0%B6%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B8):$\{xH\},\ \{Hx\}$.
Всегда ли они совпадают?
>Для $G = S_3,\ H = \langle (1,2)\rangle$ левые не совпадают с правыми.
>$S_3 = \{id,\ (1,2),\ (1,3),\ (2,3),\ (1,2,3), (1,3,2)\}$
>$\{(2,3)\cdot H\} = \{(2,3),\ (1,3,2) \}$
>$\{H\cdot(2,3)\} = \{(2,3),\ (1,2,3)\}$

А когда они совпадают? Оказывается, есть специальный класс подгрупп - <ins>**нормальные подгруппы**</ins>. Мы определяем её как подгруппу, удовлетворяющая хотя бы одному (а значит и всем) из пяти условий теоремы:
***Теорема***. $H\le G$. Следующие условия равносильны:
1. $\forall g \in G,\ \forall h \in H: gh^{-1}h \in H$.
2. $\forall g \in G: gHg^{-1} \subseteq H$.
3. $\forall g \in G: gHg^{-1} = H$.
4. $\forall g \in G: gH=Hg$.
5. Всякий левый класс смежности по $H$ есть правый класс смежности по $H$.
   $H\unlhd G$ - пишут так.

>[!tldr] D:
>$\underline 2$ - переформулировка $\underline 1$: $gHg^{-1} = \{ghg^{-1}\mid h \in H\}$.
>
>$\underline 3 \implies \underline 2$ очевидно.
>
>$\underline 2 \implies \underline 3$: $g \in G,\ gHg^{-1} \subseteq H$. Можем переписать так: $\forall g^{-1} \in G,\ g^{-1}Hg \subseteq H$. 
>$H = g(g^{-1}Hg)g^{-1} \subseteq gHg^{-1}\implies H = gHg^{-1}$.
>Чтобы понять последний переход, представьте, что $g^{-1}Hg = H$. Тогда  $g(g^{-1}Hg)g^{-1}=gHg^{-1}$. Но у нас не равенство, а включение, значит тут тоже включение.
>
>$\underline 2 \implies 4:$ $gHg^{-1} = H \quad \mid \cdot\ g$
>$gH = Hg$
>
>$4\implies 3:$ $gH=Hg$
>$gHg^{-1} = Hgg^{-1} = H$
>
>$4 \implies 5$ очевидно. 4 условие более сильное.
>
>$5 \implies 4:$ $gH = Hf$
>$g = g\cdot 1 \in gH$ (т.к. $1 \in H$)
>$g \in Hf$ (т.к. $gH=Hf$).
>$g = 1 \cdot g \in Hg$.
>$g$ лежит в двух классах смежности: $Hf, Hg$.
>$g \in Hg \cap Hf \neq \varnothing \implies Hg=Hf$ так как классы смежности как классы эквивалентности либо не пересекаются, либо совпадают. (тут совпали)
>Получили $gH=Hf=Hg$.

>[!example] Примеры нормальных подгрупп:
>1. $G \unlhd G$
>2. $\{1\} \unlhd G\quad g1g^{-1} = 1$

$G$ - <ins>**простая группа**</ins>, если у неё нет нормальных подгрупп, кроме $G$ и $\{1\}$.
>[!example] (продолжение примеров)
>
>3. $G$ абелева. Всякая её подгруппа нормальна.
>   $ghg^{-1} = hgg^{-1} = h$
>4. $A_n \unlhd S_n$ - множество [чётных перестановок](obsidian://open?vault=algebra%203&file=%D0%A2%D0%B5%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%8F%20%D0%B3%D1%80%D1%83%D0%BF%D0%BF%2F9.%20%D0%A7%D1%91%D1%82%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C%20%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D0%BA) - нормальная подгруппа группы перестановок.
>Если $\tau$ чётная, то $\sigma\tau\sigma^{-1}$ - чётная. (обратная к чётной - чётна, обратная к нечётной - нечётна.)
>Факт: $A_n,\ n \ge 5$ - простая.
>$A_4$ - не простая: $\{id, (12)(34), (1324), (14)(23)\} \unlhd A_4$
>5. $H \le G,\ [G:H] = 2$ - [индекс подгруппы](obsidian://open?vault=algebra%203&file=%D0%A2%D0%B5%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%8F%20%D0%B3%D1%80%D1%83%D0%BF%D0%BF%2F7.%20%D0%A2%D0%B5%D0%BE%D1%80%D0%B5%D0%BC%D0%B0%20%D0%9B%D0%B0%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BD%D0%B6%D0%B0). $H \unlhd G$.
>   Левых класса смежности два. Классы смежности, как классы эквивалентности, либо совпадают, либо не пересекаются. Совпадать они не могут, значит не пересекаются и разбивают изначальное множество $G$ на два равномощных множества. ([т. Лагранжа](obsidian://open?vault=algebra%203&file=%D0%A2%D0%B5%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%8F%20%D0%B3%D1%80%D1%83%D0%BF%D0%BF%2F7.%20%D0%A2%D0%B5%D0%BE%D1%80%D0%B5%D0%BC%D0%B0%20%D0%9B%D0%B0%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BD%D0%B6%D0%B0))
>   Положим $g \in H$, тогда $gH=H=Hg$ и всё доказано.
>   Положим $g \notin H$, тогда есть два непересекающихся левых класса: $H, gH$. Мощности $gH$ и $H$ совпадают и равны $|G|/2$. Отсюда $gH = G \setminus H$. Но два правых класса $H, Hg$ тоже не пересекаются. Значит $Hg = G \setminus H$. Отсюда $Hg=gH$.

---
[[Оглавление]]
[[6. Нормальные подгруппы и гомоморфизмы]]
[[4. Пример применения леммы Бернсайда]]

#группа 
#группа_перестановок 
#нормальная_подгруппа
#простая_группа
#класс_смежности 
