$G$ - группа, $N \unlhd G$ - [нормальная подгруппа](obsidian://open?vault=algebra%203&file=%D0%94%D0%B5%D0%B9%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B8%D0%B5%20%D0%B3%D1%80%D1%83%D0%BF%D0%BF%20%D0%BD%D0%B0%20%D0%BC%D0%BD%D0%BE%D0%B6%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B0%D1%85%2F5.%20%D0%9D%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%8B%D0%B5%20%D0%BF%D0%BE%D0%B4%D0%B3%D1%80%D1%83%D0%BF%D0%BF%D1%8B).
$\{gN\} = \{Ng\},\ g \in G$.
$G/N = \{gN \mid g \in G\}$ - множество всех левых классов по $N$.
Введём на $G/N$ структуру группы.
Определим умножение двух множеств:
$A,\ B \subseteq G$.
$A \cdot B= \{ab \mid a \in A,\ b \in B\}$ - **произведение по Минковскому**.
Теперь рассмотрим произвдение двух элементов $G/N$:
$gN\cdot hN = \{gn_1\cdot hn_2 \mid n_1,n_2 \in N\} =$$(g(n_1h)n_2 \mid n_1, n_2 \in N\} = g(Nh)N \overset{N \unlhd G}{=} g(hN)N = \{ghn_1n_2 \mid n_1,n_2 \in N\}=$ $ghN$.
Получили, что произведение классов смежности - класс смежности:
$G/N \times G/N \to G/N$.

$(G/n, \cdot)$ - группа?
***Предложение.*** Да, $(G/N,\cdot)$ - группа.
>[!tldr] D:
>$g,h,w \in G$.
>$(gNhN)wN = ghNwN = ghwN$
>$gN(hNwN) = gNhwN = ghwN$ - умножение по Минковскому ассоциативно.
>$N = 1_G\cdot N$
>$N\cdot hN = 1\cdot hN=hN$
>$1_{G/N} = N$ - нейтральный.
>$gNg^{-1}N = gg^{-1}N = N = 1_{G/N}$
>$g^{-1}NgN = g^{-1}gN = N = 1_{G/N}$ - обратные есть.
>$\implies (G/N, \cdot)$ - группа.

Эта группа - <ins>**факторгруппа** $G$ **по нормальной подгруппе** $N$</ins>.

Рассмотрим отображение $\varphi: G \to G/N,\ g \mapsto gN$.
$\varphi(g) = gN$.
$\varphi(g)\varphi(h) = gNhN = ghN = \varphi(gh)$.
Отображение из группы в левый класс по её нормальной подгруппе - гомоморфизм.

$\ker \varphi = \{g \in G: gN = N = 1 \cdot N\}$
$gN = 1\cdot N$
$g \sim 1 \iff g \in N$
$\ker \varphi = \{g\mid g \in N\}$.

Обобщим полученный результат:
Множество нормальных подгрупп $G$ - в точности множество ядер гомоморфизмов из $G$ (в какие-то группы).

---
[[Оглавление]]
[[8. Теорема о гомоморфизме]]
[[6. Нормальные подгруппы и гомоморфизмы]]

#группа 
#нормальная_подгруппа 
#класс_смежности 
#нейтральный 
#обратимые 
#гомоморфизм 
#ядро_гомоморфизма 
#произведение_по_минковскому
#факторгруппа