Как связано действие группы и гомоморфизмы? Оказывается, что всякое действие задаёт гомоморфизм, и наоборот.

$G$ - группа, $X$ - множество. Задано [действие](obsidian://open?vault=algebra%203&file=%D0%94%D0%B5%D0%B9%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B8%D0%B5%20%D0%B3%D1%80%D1%83%D0%BF%D0%BF%20%D0%BD%D0%B0%20%D0%BC%D0%BD%D0%BE%D0%B6%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B0%D1%85%2F1.%20%D0%94%D0%B5%D0%B9%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B8%D0%B5%20%D0%B3%D1%80%D1%83%D0%BF%D0%BF) на $G\times X \to X$.
Зафиксируем $g\in G$.
Придумаем отображение $\varphi_g: X \to X$, которое бы сопостовляло элементу из $X$ его образ под действием элемента $g$:
$\varphi_g(x) = g\cdot x$. 
По свойству действия:
$\varphi_{gh}(x) = gh\cdot x = g\varphi_h(x)= \varphi_g\big(\varphi_h(x)\big)\implies$
$\varphi_{gh} = \varphi_g\circ \varphi_h$.
$\varphi_1 = id_x$ - по свойству действия нейтрального. Комбинируем два свойства:
$\varphi_{g}\circ\varphi_{g^{-1}} = \varphi_1=id_x$
$\varphi_{g^{-1}}\circ\varphi_{g}=\varphi_1 = id_x$
$\varphi_g$ и $\varphi_{g^{-1}}$ - пара взаимно обратных отображений. В частности, $\varphi_g$ - биекция на $X$.

Действие $G$ на $X$ задало биекции на $X$.

Теперь рассмотрим $S(X)$ - множество всех биекций на $X$. $(S(x), \circ)$ - [симметрическая группа](obsidian://open?vault=algebra%203&file=%D0%A2%D0%B5%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%8F%20%D0%B3%D1%80%D1%83%D0%BF%D0%BF%2F8.%20%D0%A1%D0%B8%D0%BC%D0%BC%D0%B5%D1%82%D1%80%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B5%20%D0%B3%D1%80%D1%83%D0%BF%D0%BF%D1%8B).
Зададим на $G$ отображение $\Phi: G \to S(x),\ g \mapsto \varphi_g$.
$\Phi(g) = \varphi_g$
$\Phi(gh)=\varphi_{gh}=\Phi(g)\circ\Phi(h)$
$\Phi$ - гомоморфизм групп $G$ и $S(x)$.
Получили, что всякое действие задаёт гомоморфизм $\Phi: G \to S(x)$.

Покажем, что верно и обратное.
$\Phi: G \to S(x)$. Зададим действие на $G \times X \to X: gx = \Phi(g)(x)$.
Проверим аксиомы действия:
1. $(gh)x = \Phi(gx)(x) = \big(\Phi(g)\circ\Phi(h)\big)(x) = \Phi(g)\big(\Phi(h)(x)\big) = g(hx)$.
2. $1_G\cdot x = \Phi(1_G)x = id_x(x) =x$.

**Итого, действие группы на множестве и гомоморфизм в биекции на множестве - одно и тоже.**

#### Точное действие

$G$ действует на $X$. Действие называется <ins>**точным**</ins>, если $\forall x \in X\ \  gx =x \implies g = 1_G$. 
По доказанному выше факту, действие точно, если $\Phi(g) = 1_{S(x)} \implies g = 1_G \iff \ker \Phi = \{1_G\}$.
Если $\ker \Phi = \{1\}$, то по [теореме о гомоморфизме](obsidian://open?vault=algebra%203&file=%D0%94%D0%B5%D0%B9%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B8%D0%B5%20%D0%B3%D1%80%D1%83%D0%BF%D0%BF%20%D0%BD%D0%B0%20%D0%BC%D0%BD%D0%BE%D0%B6%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B0%D1%85%2F8.%20%D0%A2%D0%B5%D0%BE%D1%80%D0%B5%D0%BC%D0%B0%20%D0%BE%20%D0%B3%D0%BE%D0%BC%D0%BE%D0%BC%D0%BE%D1%80%D1%84%D0%B8%D0%B7%D0%BC%D0%B5) $\Phi(G) \cong G/\ker\Phi = G/\{1\} = G$. (группа изоморфна своему гомоморфному образу)

***Теорема*** (Кэли). Всякая конечная группа изоморфна некой подгруппе перестановок.
>[!tldr] D:
>Зададим действие на себе: $G \times G \to G,\ |G| = n.$
>$(g,h)\mapsto gh$ (действие на себе умножением слева)
>Это действие точно: $\forall h \in G\ gh=h \implies g  = 1$.
>Рассмотрим $\Phi: G \to S(G)$. Так как действие точно, то $\ker\Phi=\{1\}\implies G \cong \Phi(G)\le S(G)$. (каждому элементу сопоставляем какую-то перестановку)
>Занумеруем элементы $G$.
>$G=\{g_1,\dotsc,g_n\}$, $S(G)\cong S_n$.
>$\sigma(g_i)=g_{\sigma(i)}$
>$G \overset{\Phi}{\to}S(G) \cong S_n$.

>[!example] Пример:
>Теорема Кэли даёт изоморфное вложение $S_m$ в $S_{m!}$.

---
[[Оглавление]]
[[10. Центр группы. Центр p-группы]]
[[8. Теорема о гомоморфизме]]

#группа 
#группа_перестановок 
#действие_групп 
#биекция 
#гомоморфизм 
#ядро_гомоморфизма 
#изоморфизм 
#точное_действие
#теорема_кэли
#теорема_о_гомоморфизме